પ્રસ્તાવના "'આશિયાના'ના બગીચામાંથી લાલ ગુલાબનું ફૂલ સવારમાં સાબિરાએ મને આપ્યું. ગુલાબની સુગંધ મહેકી, ઊઠી. હું તેના સૌંદર્યને જોઈ જ રહ્યો. અચાનક મને વિચાર આવ્યોઃ ઉકરડો કાંઈ કરી શકે? એની ગંદકી વધતી જાય, દુર્ગંધ ફેલાતી જાય, કચરો ભેગો થતો જાય, વિસ્તાર વધતો જાય, ઉકરડામાંથી સુગંધ પ્રસરે ખરી? ઉકરડામાંથી સૌંદર્ય સર્જાય ખરું? હા, ઉકરડામાંથી સુગંધ પ્રસરી શકે, સૌંદર્ય સર્જાઈ શકે, જો ઉકરડો, કોઈ ચંપો, ચમેલી, મોગરો, રાતરાણી, ગુલાબ જેવા ફૂલઝાડના ક્યારામાં ખાતર બનીને પોતાની જાતને હોમી દે, સમર્પણ કરી દે, ગુલાબ, મોગરાની સુગંધ અને સુંદરતા એ ઉકરડાનું આત્મસમર્પણ છે. ભને થયું, જીવતરની ક્લુષિતતા, કજિયા, કંકાસ અને કલહના ઉકરડાને-- જિંદગીનાં દુઃખો, દર્દો, દેણાં અને દરિદ્રતાના ઉકરડાને--જીવનની, મૂંઝવણ, મૂર્ખાઈ, મોહ અને મજબૂરીના ઉકરડાને - હાસ્યના ફૂલઝાડના ક્યારામાં ખાતરરૂપે ન હોમી શકાય? 1 15 ૃાપ7દ/5 ત્યા ગંદ્ાં એ સાચું, પણ આઈને આડો ન પાડી શકાય? વિપત્તિના માર્ગે પ્રયાણ કરી સંપત્તિની મંઝિલે ન પહોંચી શકાય? ચિત્ર ગમે તેટલું સુંદર હોય, એમાં વપરાયેલા કાળા રંગ વગર તેની સુંદરતા ઊપસી શકે ખરી? જીવનમાં જે ભૂલો કરી એ જો ન કરી હોત તો અત્યારે તમે જેવા છો તેવા હોત ખરા? જીવનમાં જે છે તે મહત્ત્વનું છે, કે જે છે તેનો કઈ રીતે ઉપયોગ કરો છો તે મહત્ત્વનું છે? અનેક પ્રશ્નો મનમાં ઉદ્ભવ્યા અને શમી ગયા. એક જ ઉકેલ રહ્યો-"હાસ્ય.' હાસ્યને હું માલિક તરફથી મળેલી અણમોલ દેન સમજું છું. હાસ્ય ઈશ્વરદત્ત છે. ગિફ્ટ ઓફ ગોડ છે. એ જ હારયના માર્ગે મારે હાર્યસ્રાધના, આરાધના અને ઉપાસના ડરવાની છે. ભગવાન બુદ્ધ નદીકિનારે ફરી રહ્યા હતા. કિનારાની રેતી ૫૨ નાનાં બાળકો ઘર બનાવી રહ્યાં હતાં. કોઈએ નાનું ઘર બનાવ્યું, કોઈએ ફૂબા બનાવ્યા. કોઈએ. વળી મોટા મહેલ બનાવી ફરતી જગ્યા રોકી લીધી, તમામ બાળકો

આ રમતમાં વ્યસ્ત હતાં. એમાં વળી કોઈનો પગ કોઈના મકાન ૫ર અડી ગયો, એમાં દીવાલ ઘસી પડી અને બે બાળકો બાઝી પડ્યાં. મારામારી કરવા તૈયાર થઈ ગયાં. વળી સમાધાન થયું, પાછાં કામે લાગી ગયાં. ભગવાન બુદ્ધ કરુણાપૂર્ણ નેત્રો વડે બાળકોની રમત નિહાળી રહ્યા હતા. સાંજ થવા આવી. અચાનક એક દાસીએ આવી મોટેથી બધાં બાળકોને કહ્યું, "ચાલો, બાળકો. સૂરજ આથમી રહ્યો છે. તમારી માતાઓ. તમને બોલાવી રહી છે ચાલો ઘેર જલદી.' એ. જ ક્ષણે બાળકો બધાં ભેગાં થઈ ગયાં. પ્રેમથી, મહેનતથી તેમણે જે ઘર બનાવ્યાં હતાં એ બધાં ઘર પગની લાતો. મારી ક્ષણવારમાં તેમણે તોડી નાખ્યાં. જેમની સાથે બોલ્યાં હતાં, બાઝ્યાં હતાં એ બધાં હાથમાં હાથ નાખી ઊછળતાં, ફૂદતાં ઘર તરફ જવા રવાના થયાં. ભગવાન બુદ્ધે આ આખો પ્રસંગ ભિખ્ખુઓ સમક્ષ વર્ણવ્યો અને સમજાવ્યું: જુઓ, બાળકોએ. જ્યાં સુધી માની લીધું કે આ મારું ઘર છે ત્યાં સુધી તેમણે બધું કર્યું. બાઝ્યાં, બોલ્યાં પણ ખરાં, પરંતુ જ્યારે તેમણે દાસીનો સાદ સાંભળ્યો અને ઘેર જવાની વાત યાદ આવી, એ. જ ક્ષણે રેતીનાં ઘર તોડીફોડી નાખ્યાં, અને સૌ પ્રેમથી હસતાંકૂદતાં ઘર તરફ વિદાય થયાં. એ. જ રીતે માનવીને જ્યારે પ્રજ્ઞાનો સાદ સંભળાશે ત્યારે તેણે રચેલી ઇચ્છાઓ, મનોરથો, અરમાનોની ઇમારતોની વ્યર્થતા સમજાઈ જશે. ભિખ્ખુઓ, સારને સાર તરીકે અને અસારને અસાર તરીકે જાણી લેવો એ. જ પ્રજ્ઞાનું લક્ષણ છે. મને થયું, ભગવાન બુદ્ધની વાત અણમોલ છે. અસારમાંથી પણ સાર હું તો એટલો જ ગ્રહણ કરી શક્યો છું કે જીવનની કોઈ પણ સમસ્યા જ્યારે ન ઉકેલી શકાય ત્યારે તેમાંથી હાસ્ય શોધી કાઢવું. હાસ્ય ભલે સમસ્યાઓનો. ઉકેલ ન હોય, પણ અનેક સમસ્યાઓને હળવી બનાવી શકાય એટલી તો હાસ્ય સહાય અવશ્ય કરશે, બસ, દુઃખોને હસી નાખો. વેરાન થવેહા ઉપવન હું યાદ નીને જીવ્યો કું હર પાનખરે વસંતની હું ફરિયાદ બનીને જીવ્યો છું મારાં કાગળો, પુસ્તકો, અસ્તવ્યસ્ત નોંધો, રજિસ્ટરો, છૂટક લેખો વગેરેનું સંકલન થઈ પુસ્તકરૂપે પ્રકાશિત થઈ શકે? પ્રત્યુત્તર મળ્યો, હા. મારા પુત્ર આબિદે આ બધી જવાબદારી સંભાળી લીધી, લેખો કટિંગ કરી, કાગળમાં ચોંટાડી, ફાઈલ તૈયાર કરી, લેખો. ટાઇપ કરી, અમુકની ઝેરોક્સ કઢાવી મને વ્યવરિથિત ફાઈલ બનાવી આપી. તરત યાદ આવી મુરબ્બી શ્રી સુરેશ દલાલ અને શ્રી મહેશ દવેની. આ પહેલાં મારાં બે પુસ્તકો, "શો મસ્ટ ગો ઓન' અને "લાખ રૂપિયાની વાત'

ઇમેજ પબ્લિકેશન્સ પ્રા. લિ. તરફથી બહાર પડી ચૂક્યાં છે. બંનેના શાનદાર સમારંભો મુંબઈમાં ભાઈદાસ હોલમાં, ખ્યાતનામ હાસ્યકવિ શૈલ ચતુર્વેદીના વરદ હસ્તે "શો મસ્ટ ગો ઓન'નું તા. 4-5-*996ના રોજ વિમોચન તેમ જ બિરલા માતૃસભાગૃહમાં પૂજ્ય મોરારીબાપુના વરદ હસ્તે તા.. 9-1-98ના રોજ "લાખ, રૂપિયાની વાત'નું વિમોચન. આ. બંને યાદગાર પ્રસંગો હું જિંદગીભર કદીય નહીં ભૂલી શકું. શ્રી નવીનભાઈ દવેના સહકારને પણ કેમ વીસરી શકાય? મારું ત્રીજું પુસ્તક "દેવું તો મર્દ કરે' ઇમેજ તરફથી પ્રકાશિત થતાં, હું અત્યંત આનંદની લાગણી અનુભવું છું તેમ જ ત્રણે મહાનુભાવોનો હૃદયપૂર્વક આભાર માનું છું. શાહબુદ્દીન રાઠોડ તા. 15 માર્ચ 1999 અનુક્રમણિકા 1. આ દેશ મારો, મુજ દેશભક્તિ... 2. ઔ કિસાન, ગાવે જા................................૦ ૯૯૯૯૬૯૯૯૯૯૯ 14 3. મથુરનો મંદવાડ 5. માનવમાત્રની ઝંખનાઃ સુખ......................-.*--.---૨૦૦૯૯ ર૯૯ 23 7. કલમની કરામત.........................સ.૯ર૦લલએસસલરરરરરરરરરરરરરરરરરનન 32 9. હંસતાં, હંસાવતાં. 9. પછી મારું શું?.......................*.....રરસસરરટટટસટટસટરટરરરરરરરટરરરરનરરરાનરન 38 12. નજરે બદલ ગઈ, નજારા બદલ ગયા......................**.*..-નનન 50 15. મોટા માણસોની નાની વાતો... 16. જિંદગી મેં ગુસ્તાખી કરેંગે એક બાર.............................****.૦૦* 65 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. પગલાં પ્રભુનાં...........................................૯૯૪૦૯૯૯સ૪૯૯૯૯૯૪.૦૯.૯૪સનન૯૪સ સ 74 ભાગ્યમાં જોડા રામભાઈની છબિ. નટા-જટાની જાત્રા દેવું તો મર્દ કરે!. શહાદતની શાન

આ દેશ મારો, મુજ દેશભક્તિ દષ્ટિ ઉઠલે એટલે દર્શન જદલાઈ જાય, વિચાર બદલે એટલે વૃત્તિ ભદહાઈ જાય. મહાત્મા બાળકદાસ બાપુ ઘણા અનુભવી, જ્ઞાનની ઉચ્ચ કક્ષા સુધી પહોંચેલ. સરળ. અને વિવેકી. તેમના ચેલા રામદાસ અને મંગળદાસ એટલા જ બિનઅનુભવી, અજ્ઞાની અને અવિવેકી. બંને મૂર્ખ, છતાં બાપુ પ્રેમથી બંનેને. સાચવતા. સોક્રેટીસ મહાન ફિલસૂફ હતા. તેમની પત્ની ઝેન્થિપીનો સ્વભાવ આકરો હતો. અવારનવાર સોક્રેટીસને કજિયાકંકાસનો' ભોગ બનવું પડતું. એક સજ્જને તેમને પૂછ્યું, "તમે આવી ઝઘડાખોર સ્ત્રી સાથે શા માટે જીવન વિતાવો છો?' સોક્રેટીસે હસીને કહ્યું, "નિષ્ણાત ઘોડેસવાર હોય તે તોફાનીમાં તોફાની ઘોડો રાખે છે.' અમે ઘણી વાર બાપુને સમજાવતા કે "આવા તે ચેલા રખાય? કાઢી મૂકો બંનેને. એ તો માંગી ખાશે. પરંતુ બાપુ કહેતા, "તેઓ મૂર્ખ છે એટલે જ મને તેમની વધુ ચિંતા રહે છે. બાપને સમજદાર પુત્રી કરતાં, મૂર્ખ પુત્રોની ચિંતા વધુ રહે છે." રામદાસ અને મંગળદાસ બાપુની ચાકરી કરતા, બાપુના પગ ક્ચરતા, પણ એમની સેવાનો થાક બાપુને બે કલાકે ઊતરતો. બંને એક એક પગ લઈ ક્ચરવા મંડતા. બાપુ ના પાડે તો પણ સેવા કરતા. ઘણી વાર પગ માટે બાઝી પડતા. બાપુએ. કંટાળીને બંને ચેલાને પગ પણ નક્કી કરી દીધા, રામદાસે જમણો પગ કરચવો અને મંગળદાસે ડાબો. એક વાર રામદાસ બહારગામ ગયો હતો. અને મંગળદાસ ચાકરી કરવા આવ્યો. બાપુ કામથી થાકી થોડી, વાર આરામ કરવા પગ માથે પગ રાખી સૂતા હતા, બાપુનો જમણો પગ ડાબા પગ પર હતો. મંગળદાસ આવ્યો. તેણે આ દશ્ય જોયું, જોતાં જ કોઈ વીર યોદ્ધો શત્રુ-સૈન્ય નીરખી કોધથી કંપવા મંડે તેમ મંગળદાસનું શરીર ધ્રૂજવા લાગ્યું. આંખ્યું લાલ મંડી થાવા. મંગળદાસને થયું, રામદાસનો પગ મારા પગ માથે? ખલાસ! વાત આટલી જ હતી, પણ મંગળદાસે તેને સમસ્યા બનાવી દીધી. જીવનની કોઈ પણ ઘટનાને જ્યાં સુધી માનવી પોતે સમસ્યા ન બનાવી દે ત્યાં સુધી તે દુઃખપૂર્ણ નથી બનતી.

મંગળદાસના ક્રોધનું કાર્યમાં રૂપાંતર થયું. એ લાકડી ગોતી આવ્યો અને ફેરવીને બાપુના જમણા પગ માથે વળગાડી. અચાનક ઘા લાગવાથી બાપુ બેબાકળા જાગી ઊઠ્યા. તેમણે મંગળદાસને પૂછ્યું, "શું થયું? કેમ લાકડી મારી?' મંગળદાસ કહે, "રામદાસનો પગ મારા પગ માથે? બાપુ સમજી ગયા. સાંજે રામદાસ તરણેતરથી આવ્યો, તેને ખબર પડી કે મારા પગને મંગળદાસે લાકડી મારી, એટલે એ લાકડી લઈ આવ્યો અને તેણે ડાબા પગ માથે' બે ઘા કરી લીધા. બાપુ કહે, 'મૂર્ખાઓ, પગ રામદાસનો હોય કે મંગળદાસનો હોય, સરવાળે તો બંને પગ મારા છે. તમારી મૂર્ખાઈનો ભોગ તો હું બન્યો, પીડા તો મને થઈ, દુઃખ તો મારે ભોગવવાનું આવ્યું કે તમારે?" અવારનવાર આપણા દેશમાં આંદોલનો થાય છે. એ પછી કિસાનનાં હોય, કર્મચારીઓનાં હોય, કામદારોનાં હોય કે પછી કોમી હુલ્લડો હોય, ઘણી વાર સંયમ રહેતો નથી અને જ્યારે મિલકતોને નુકસાન થાય છે. બસો-મોટરો, રિક્ષાઓનો કચ્ચરઘાણ નીકળી જાય છે. સાવ નિર્દોષ અને ગરીબ માણસો. સૌ પહેલા તેનો. ભોગ બને છે. ઇમારતો ઢળી પડે છે, અગત્યના રેકોર્ડ નાશ પામે છે. આશા, અરમાન અને ઉમંગથી ભરેલી કાંઈક માનવજિંદગીઓ હિંસાના હુતાશનમાં બળીને ખાક થઈ જાય છે. એ નુક્સાન સરવાળે માદરે વતનને. છે, ભારતવર્ષને, હિંદુસ્તાનને છે, હિંદને છે. આ કેશ માર), 5% દેશભક્ત, અ દેશ કાજે મુજ સર્વ શક્તિ. આવી ભાવના જે નાગરિકના હૃદયમાં હોય તે દેશનું અહિત કદી નહિ કરીઃ શકે. "કર ચલે હમ ફિદા જાનો તન સાથિયો, અબ તુમ્હારે હવાલે વતન સાથિયો,' આમ કહી આ દેશને માટે જેમણે શહાદતનો લાલ સહેરો પહેરી લીધો, જેમણે વતનને માટે જાન-ફિસાની કરી લીધી, એવા શહીદોને, એવા સ્વાતંતર્યસેનાનીઓને, એવા દેશભક્તોના આત્માને આ દેશની દુર્દશા જોઈ કેટલું દુઃખ થતું હશે. હવે તો એક જ ભાવના ઘૂંટવાની જરૂર છેઃ નથી કાંઈ ૪રવ# કબર ડે કફની, નથ કાંઈ પર દફન કે ઠહનની, નર્થી કોઈ પરવા બડનનદ જતન, મને એક પરવા છે મારા વતનની. 12 દેવું તો મર્દ કરે મનમાં રાષ્ટ્રભાવનાના વિચારો જાગૃત થતાં વૃત્તિ બદલાઈ જશે. દેશપ્રેમની. દષ્ટિ કેળવાતાં દર્શન બદલાઈ જશે, વતનના પ્યારની એક જ નજર આખા નજરાનાને બદલી નાખશે, ત્યારે હૈયામાંથી ભાવ ઊઠશેઃ ચારે જહાં સે અચ્છ, હિંદોસ્તદ હમર. યારે જહાં સે અચ્છા... # આ દેશ મારો, મુજ દેશભક્તિ 13

એ કિસાન, ગાયે જા... ખેડતોનું સમેલન હતું. ચોવણી, કેડિયું, માથે પાઘડી અને હાથમાં ભરત ભરેલી થેલી લઈ ઘણાખરા તો સભાને સ્થળે આવી ગયા હતા. થોડા આવી રહ્યા હતા, થોડા હજી ઉતારે ચોયણી ચડાવતા હતા. સૌ ખેડૂત ભાઈઓ. આવી ગયા. પાછળ ચાકળા, ચંદરવા અને દેશી ભરતના તોરણથી મંચને સજાવવામાં આવ્યો. હતો. આગળના ભાગમાં ફૂલના હારથી સુશોભન કરવામાં આવ્યું હતું. મંચ પર ગાદલાં, ગાદલાં પર સ્વચ્છ ઓછાડ અને તેના પર ઉંમરલાયક આગેવાનોને બેસતી વખતે પાછળ ટેકો દેવા ગોળ ઓશીકાં ગોઠવવામાં આવ્યાં હતાં, સાઉન્ડ સિસ્ટમની ખાતરી કરી લેવામાં આવી હતી. બધી તૈયારી થઈ ચૂકી હતી. હવે મંત્રીશ્રીઓ પધારે તેટલી જ વાર હતી. વિશાળ મંડપમાં મેદની ક્યાંય સમાતી નહોતી. મહેમાનોને આવવાનો વચલો. રસ્તો લાલ જાજમ પાથરી શણગારવામાં આવ્યો હતો. બહેનો માટે અલાયદી બેસવાની જગ્યા રાખવામાં આવી હતી. મંચ પર આગળ મંત્રીશ્રીઓ માટે જગ્યા છોડી પાછળ હું, શ્રી ભીખુદાન ગઢવી, દિવાળીબહેન ભીલ, પ્રાણલાલ વ્યાસ અને સાજિંદાઓ ગોઠવાઈ ગયાં હતાં. હાજી ઢોલક લઈ તૈયાર બેઠો. હતો. વજુ મંજીરાની દોરી સરખી કરતો. હતો. હું બારીકાઈથી સ્ટેજ, માઇક, સુશોભન અને વ્યવસ્થાનું નિરીક્ષણ કરતો. હતો. મહેમાનોનું સ્વાગત, આવકારપ્રવચનો અને પછી અમારો કાર્યક્રમ હતો. અચાનક અવરજવર વધી. વાતાવરણમાં ઉત્તેજના પ્રસરી. પ્રથમ પોલીસખાતાની જીપો આવી, પછી મંત્રીશ્રીઓની મોટરો આવી. આગેવાનોએ આગળ, વધીને સૌને આવકાર્યા. મંત્રીશ્રીઓ મંચ પર અમારા પ્રત્યે અહોભાવનું સ્મિત ફરકાવી પોતાના સ્થાને ગોઠવાયા. સ્વાગતપ્રવચન, પછી ફૂલહારથી સ્વાગત. ત્યારબાદ દીપક પ્રગટાવીને સંમેલનનું વિધિવત્‌ ઉદ્ઘાટન અને છેવટે ભાષણોની રમઝટ બોલી. લગભગ વક્તાઓએ "હે ખેડૂત, તું ખરે જગતનો. તાત ગણાયો,' એ પંક્તિઓ ટાંકી. ખેડૂતો તો જગતના તાત છે, અન્નદાતા છે, તેમના. પવિત્ર પરિશ્રમના પરિપાકરૂપે તો સમાજનું હાડ બંધાણું છે. સવારનું દૂધ, બપોરનાં રોટલાશાક અને સાંજનું વાળુ, અરે! પહેરવાનાં વસ્ત્રો પણ ખેડૂતોને આભારી છે. સામે બેઠેલા ગરીબ ખેડૂતોનો વર્ગ જુદું વિચારતો હતોઃ વરસાદ આવ્યે

વાવણી શરૂ થાય. ત્યાં બિયારણના વાંઘા હોય, બિયારણનું બમણું એ શરતે વેપારી પાસેથી લઈ બિયારણ વાવ્યું હોય, એમાં વરસાદ તણાય, અથવા વધુ પડે એટલું બિયારણ નકામું જાય. વળી ફરી વાર જેમ તેમ કરી મેળ કરવામાં આવે. મોલ ભાળીને ખેડૂતનાં હૈયાં હરખાય, ત્યાં નીંદામણના પૈસા ન હોય. ઊભો પાક બજારભાવથી અર્ધા ભાવે મંડાવીને રકમ લાવવામાં આવે. નીંદામણ થાય, બીના બમણા લેખે રકમ ચૂકવાય. મંડાવેલ મોલનાં નાણાં બારોબાર પહોંચતાં થાય, જતિ-જોગી, બાવા-સાધુ, વહવાયા, માંગણને આપતાં વાંહે જે રહે એ જોઈને ખેડૂતને વિચાર એ આવે કે જગતના તાત છીએ. કે પરથમીના પોઠી છીએ! કપાસ વાવનારના દેહ પર કપડાં ન હોય, અનાજ ઉત્પન્ન કરનારના ઘરમાં અનાજ ન હોય, બાપાની માંદગી, મોટા દીકરાનાં લગ્ન કે ડોશીમાના દા'ડાના ખર્ચનો ખાડો, એક વાર પડી ગયા પછી આખું જીવતર હોમવા છતાં પુરાતો. ન હોય! આ દશા ક્યાં સુધી રહેશે? વેપારીને ચોપડે ચડી ચૂકેલા ખેડુને પોતાનાં સંતાનોને વારસામાં આપી જવા એક જ વસ્તુ રહે છેઃ "દેણું', ફાટેલાં વસ્ત્રો, ભાંગેલાં હૈયાં અને ચિંતાતુર મન. જ્યારે ખેડૂત હળ હાંકે છે, ત્યારે એક જ ભાવ મનમાં જાગે છેઃ કર ઉશ્વડ હૈ તો ક્ય મુલક કો સજાવે %, હાં લહૂ હાયે %, ફૂલફલ ઉગાવે જા. એ કિસાન, ગાવે 9, પ્યારે, હલ ચહાવે 90, રેશનિંગની લાઇનમાં ઊભેલા કિસાનને વિચાર આવ્યોઃ અબ કેં રશન કી કતારો મેં નજર આત હૂં અયને ખેત સે બિછડને કી સજા પાત હૂં. પોતાના પસીનાની કાળી કમાઈ પર વૈભવી જીવન જીવતા શોષણખોરોને ખેડૂતો ક્યાં સુધી સહી લેશે? લોહી સિંચીને ઉછેરેલા "ધીંગા ઢગલા, ધાન્ય તણા' સુસ્તો મહી ક્યાં સુધી તણાતા રહેશે! ખેડૂતો અજ્ઞાન છે ત્યાં સુધી. જે દી શિક્ષણ મેળવશે, જે દી ખેડૂતોને જીવતરની વાસ્તવિકતા દેખાશે, તે દિવસે એમની સ્થિતિ બદલી જશે. મને અમારા પાંચાળ પંથકના ખેડૂતોની દુર્દશાની યાદ આવી. અમારા. પરિવારના અનુભવો નજર સામે દેખાણા, અને હું વિચારે ચડ્યો. ભાઈશ્રી ભીખુદાનભાઈએ મારું નામ જાહેર કર્યું, ત્યારે મારી વિચારધારા તૂટી. મંત્રીશ્રીઓ સામે બેઠા હતા, એટલે મેં તેમનાથી જ વાતની શરૂઆત કરી. એક મંત્રીશ્રી ખેડૂતોના સંમેલનમાં ગયેલા ત્યાં તેમણે વિશાળ કિસાન એ કિસાન, ગાવે જા... 15

સમુદાય સમક્ષ પ્રવચન કર્યું. કિસાનભાઈઓ, અને. બહેનો, જો વરસાદ સારો આવશે, બિયારણ ઉત્તમ પ્રકારનું હશે, તમારી જમીન ફળદ્રપ હશે, તમે તનતોડ મહેનત. કરશો અને. કોઈ કુદરતી આપત્તિ નહિ આવે તો હું છાતી ઠોકીને સરકારશ્રી વતી ખાતરી આપું છું કે પાક મબલક ઊતરશે. ધનધાન્યથી તમારી કોઠીઓ ભરાઈ જશે. ખેડૂતો પૂરતા પૈસા રળશે અને સુખી થશે. ચારેતરફ આનંદ અને ઉલ્લાસનું વાતાવરણ હશે. અમુકે સમજ્યા વગર તાળીઓ પાડી. થોડા વિચારમાં પડી ગયા. મંત્રીશ્રી ખુશ થયા. ખેડૂત આગેવાનોએ પોતાનાં ભાષણોમાં ઘણી માંગણીઓ રજૂ કરી હતી. ખાતર, બિયારણ, વીજળી, સબસિડી, બંધ, પાળા, પાણી વગેરે એક પછી એક આગેવાનોએ કોઈ ને કોઈ માંગણીની રજૂઆત કરી હતી. મંત્રીશ્રીઓએ. પણ તમામ સમસ્યાઓ. પર પૂરતું ધ્યાન આપી રાબેતા મુજબ ઘટતું કરવાની ખાતરી પણ આપી. હતી. આ મુદ્દાને હાસ્યમાં વણી લેવાનો મને વિચાર આવ્યો. મેં કહ્યું, "પીતાંબર પટેલના દીકરા મોહનનું ધનજી પટેલની દીકરી ઉષ્મા હારે સગપણ કર્યું. આ શુભ પ્રસંગે ધનજી પટેલના પરિવારના સભ્યો મે'માન બનીને આવ્યા હતા. થોડા ગામમાંથી પણ મિત્રો-સંબંધીઓને પીતાંબર પટેલે પોતાની આબરૂ પરમાણે નોતર્યાં હતાં. લાપશીનું જમણ હતું. હારે દાળ, ભાત, શાક અને ઘી પાઈને ઉછેરેલા ઘરના બાજરાના લીલાછમ રોટલા પણ ખરા, ભજિયાં તો વધારામાં. આખી શેરી રસોઈની સુગંધથી મઘમઘી. ઊઠી હતી. પટેલની મોટી ઓશરીમાં મહેમાનોની પંગત પડી. પાટલા માથે સ્ટેનલેસ સ્ટીલનાં ઝગારા મારતાં થાળીવાટકા અને ગ્લાસ મુકાણાં. મહેમાનોને જમવાનો. હરખ હતો તો. સામે પીતાંબર પટેલને જમાડવાનો એટલો જ હરખ હતો. સૌપ્રથમ મોટો મોહન આવી લાપશી પીરસી ગયો. પછી જાદવજી, કરમણ ને કાનજીએ બાકીની વાનગીઓ. પીરસી. ભજિયાં પણ ભાણાંમાં પડ્યાં, પછી વેવાણ જમનાબેન નવાં લૂગડાં અને અને ઘરેણાં પહેરી હાથમાં ઘીની વાઢી લઈ પટે પડ્યાં. મહેમાનો અને સંબંધીઓને પણ હતું કે આજ તો. ચોખ્ખા ઘીનો ધરવ કરી લઈએ, ભલે વાંહે બે દી અપવાસના ખેંચવા પડે! વેવાણના હરખનો. પાર નહોતો. એ વાઢી લઈને આવ્યાં. સૌને પીરસીને રસોડામાં પહોંચ્યાં, પણ. મે'માનોનાં મોઢાં ખુલ્લાં રહી ગયાં. કારણ, કોઈના ભાગમાં ઘીનો છાંટો નહોતો. પડ્યો. સૌ વિચારમાં પડ્યાં, આ ખોરડું ખમતીધર છે. અહીં મણ બે મણ ઘીનો કોઈ હિસાબ નથી, વળી વેવાઈ અને વેવાણ બેયના હરખનો પાર નથી, તો પછી આમ થયું કેમ? આ કોરી લાપશી. હવે ફાકવી કેમ? પરંતુ ગામના 16 દેવું તો મર્દ કરે

રાઘવજીભાઈ પટેલ સમજદાર હતા. તેમણે પરિસ્થિતિનો તાગ કાઢ્યો, વાતને સમજી ગયા. ઊઠીને રસોડામાં ગયા, થોડી જ વારમાં પાછા શરમાતાં શરમાતાં વેવાણ આવ્યાં. સૌનાં ભાણાં ઘીથી છલકાવી દીધાં. સમસ્યા આટલી જ હતી. ઘી વાઢીમાં થીજી ગયું'તું. રસોડામાં રાઘવજીભાઈએ જાણ ડરી. વાઢી ગરમ કરવામાં આવી અને ઘીના. ઠામમાં ઘી પડી ગયું. સૌ લહેરથી જમ્યાં. આટલું કહી મેં વાતને વળાંક આપ્યો. અહીં કિસાન આગેવાનોએ. અનેક માંગણીઓ રજૂ કરી. ઘણીખરી યોજનાઓ મંજૂર થયા છતાં અમલ ન થયાની ફરિયાદ પણ કરી. કિસાનવર્ગને કલ્યાણયોજનાનો લાભ લેવો છે. સામે સરકારશ્રીને આ લાભો આપવા છે, પણ વહીવટની વાઢીમાં આ લાભનું ઘી ગમે ત્યાં થીજી જતું હોય, પરંતુ ખેડૂતોની થાળી, સુધી પહોંચતું નથી. સમજદાર મંત્રીશ્રીઓનું એક જ કામ છે, વાઢીને તપાવવી, થીજી ગયેલું ઘી ગરમ કરાવવું. પછી તો. ઘીના ઠામમાં ઘી પડી જશે અને સૌ સારાં વાનાં થશે. ખેડૂતોની પોતાની ભાષામાં મેં ગામઠી ઉદાહરણ આપી એમના હૈયાની વાતને વાચા આપી તેથી ખેડૂતો ખુશ થયા, આગેવાનોને આનંદ થયો, મંત્રીશ્રીઓ પણ રાજી થઈ ગયા. માત્ર ટીકા કરવાને બદલે મેં દેશની પ્રગતિની ઊજળી બાજુ પણ રજૂ કરી. આઝાદીનાં પચાસ જ વર્ષમાં દેશે '65 અને '71નાં બે યુદ્ધોમાં ભવ્ય વિજય મેળવ્યો, છે. અનાજમાં સ્વાવલંબી બન્યો છે, એટલું જ નહે, દુનિયાના, બીજા દેશોને અનાજ મોકલી પણ રહ્યો છે. હવે ખેડૂત પહેલાં જેવો ઓશિયાળો નથી રહ્યો, ભારતનો કાપડ ઉદ્યોગ પણ દુનિયામાં દસમા નંબરે છે. કિસાનને આવી પ્રગતિની નોંધની કાંઈ પડી નથી, એ તો એની મસ્તીમાં હળ ચલાવ્યે જાય છેઃ એ કસાન, ગાવે %, પ્યારે, હલ ચલાવે જ. થર ઉજાડ હૈ તો ક્યા, મુક કો સશ્રવે જા. હ લહૂ બહાવે જા, ફૂલ-કલ ઉંગાવે જા. # એ કિસાન, ગાવે જા... 17

મથુરનો મંદવાડ "ક કેવધનુષ પર ચાપ ચડાજી દૂર દિગંતે તાડે, સાગરના મોજાં પર ચડી અગણિત રસ્તા આંકે, ગાડળને ઝરથું થવાની ઊપડે અગનપિપાર, આ અજબગજબની આશા, આ અજબગજલની આશા. આ આશા, ઇચ્છા, કામના, અભિલાષા, મહત્ત્વાકાંક્ષા જાગે છે ક્યાંથી? કઈ રીતે? ક્યારે? શ્વેત બરફાચ્છાદિત ગિરિશિખરો વચ્ચે સુંદર સરોવર હોય, એમાં નિર્મળ. નીર હિલોળા લેતાં હોય, પારદર્શક પાણીમાં રંગબેરંગી માછલીઓ ફરતી હોય; કિનારાના વૃક્ષોના પડછાયા પાણીમાં પડતા હોય. ક્ષિતિજ પર સૂર્યોદય થતો હોય, પંખીઓ એ આગમનને મધુરગાનથી વધાવતાં હોય. આવું દશ્ય જોતાં માનવી મુગ્ધ બની જાય છે. વિચારોનો પ્રવાહ અટકી જાય છે. મન સ્થિર બની જાય છે. દશ્ય જોનાર દ્રષ્ટા રહેતો નથી, માત્ર દશ્ય જ રહે છે. અહમ્‌ વિહીન દશાની આનંદભરી આ અવિસ્મરણીય ક્ષણો પસાર થાય છે. આ ખુશીનું કારણ દૅશ્યને જોનાર, ટીકા કરનાર, તુલના કરનાર, અભિપ્રાય આપનાર, અનુભવ કરનાર હુંની ગેરહાજરી છે, અહમ્‌ નું વિસર્જન છે. જયંતી મને કહેતો, "મારે આગળ વધવું છે, પણ મને નડે છે ઘણાં.' મેં કહ્યું, જાનવી પોતે પોતાને નડે છે એટલા બીજા કોઈ નથી નડતા.' મારો મિત્ર મથુર માંદો પડ્યો ત્યારે પહેલું એ. વિચાર્યું, "આ દરદમાંથી નહે બચું. બસ, ખેલ ખલાસ.' દર્દીને દસ જણા કહે કે તું સાજો થઈ જઈશ અને એક આવીને કહી જાય કે "ભલે બધા તને ખોટાં આશ્વાસન આપે, બાકી આમાંથી સાજું થવાય નહિ, આ આપણા હાથની વાત નથી.' તરત દર્દી આ વાત પકડી લેશે. અનેક સંતો કહે કે ઈશ્વર છે તો માણસ માનશે નહિ, પણ એક મૂર્ખ કહે કે, "ખીજડામાં ભૂત રહે છે" આ વાત તરત ગળે ઊતરી જશે. હું મથુરને કહેતો, "જો મથુર, આમાંથી તું સાજો થવાનો નથી.' મથુર કહે, "હું તો કહું છું બધાને, પણ કોઈ માનતા નથી.' મેં કહ્યું, પણ હું માનું છું ને?' મઘુર મારી વાત સાંભળી સાવ મોળો પડી ગયો. મને કહે, "ખરેખર

મને કોઈ બચાવી શકે તેમ નથી?' મેં કહ્યું, "તું બચી શકીશ કે નહિ? એ પ્રશ્ન હમણાં બાજુ પર રાખી દે. પહેલાં એ. કહે, "તું તારા શરીર વિષે બરાબર જાણે તો. છે ને? આ રીતે જોન્ડિસ થયો છે એ પણ હિપેટાઇટીઝ બી-બિલિરૂબીન 8.36 છે, આ બધું તને સમજાય છે ને?' મથુર કહે, "મને એટલી ખબર છે કે મને ભારેમાંયલો કમળો થયો, છે. બકરી ચારો ચરે એટલાં વિકળાનાં પાંદડાં રોજ ખાઉં છું. દાળિયા ને ગોળ ખાઉં છું. સાંજે એક થાળી ઢોકળાં ખાવાં પડે છે. શેરડી તો આખો દી ચાલુ જ હોય છે. લીંબુનું શરબત વધારામાં." મેં કહ્યું, "તને શરીરની જાણકારી નથી, દરદની માહિતી નથી. તને ખાલી ખાધાની ખબર છે તો પછી, 'હું સાજો નહિં થાઉં.' આવો અભિપ્રાય તેં બાંધ્યો કઈ રીતે? ડૉક્ટરસાહેબ કહે છે? મથુર કહે, "ડૉ. મહેતાસાહેબ તો. કહે છે, માત્ર આરામ કરો, આ જ કમળાની દવા છે, આરામ કરો એટલે સાજા થઈ જશો.' પણ મને રાતદી પથારીમાં પડ્યા રે'વું આકરું થઈ પડ્યું છે." મથુર કહે, "ભને વીઠલે કહ્યું, આ દરદમાં કોઈ સાજું થાતું નથી. એણે કાંતિલાલ, છગનલાલ અને મેરામણના દાખલા આપ્યા', ત્યાં ડૉ. મહેતાસાહેબ આવ્યા. તેમણે રિપોર્ટ જોયા અને કહ્યું, બિલીરુબીન 8.36માંથી 5.20 થયું છે, એટલે તબિયત સુધારા પર છે. એક અઠવાડિયામાં આટલો ફેર પડયો. હવે ઝડપથી સુધારો થતો જશે, બસ માત્ર આરામ કરો. આરામ જ આ દરદની દવા છે. બીજું કાંઈ નથી. ડૉક્ટરસાહેબ ગયા ત્યાં વીઠલ આવ્યો. મને જોઈ વીઠલ મૂંઝાણો. સંકોચમાં બેઠો તો ખરો પણ ઊંચા મને. મેં તરત પૂછ્યું, "વીઠલ તું જોન્ડિસ વિષે શું જાણે છે એ સમજાવ. આ 1હિપેટાઇટીસ બી એટલે શું? બિલીરુબીન કઈ રીતે વધે છે? શરીરમાં ક્યાં ક્યાં અસર કરે છે એની માહિતી આપ. મારે જાણવી છે! વીઠલ કહે, "હું થોડો ડાક્ટર છું તે મને આવી ખબર પડે?' વીઠલ સમજી ગયો કે બીજો હુમલો આવશે. મેં કહ્યું, "તો પછી અભિપ્રાય કઈ રીતે આપ્યો મથુરને?' વીઠલ તરત ઊભો. થઈ હાલવા માંડ્યો... ત્યાં પ્રાણલાલ અને પ્રવીણ મથુરને જોવા આવ્યા. અમે. વીઠલની વાત કરી. પ્રાણલાલ કહે, "અરે, આ વીઠલને હમણાં ઉત્તમલાલ શેઠના દીકરા દીપકે અને એના ભાઈના દીકરા નરેશે થોડા દિવસ પહેલાં જ માર્યો હતો.' મેં કહ્યું, "શું કામ?' પ્રાણલાલ કહે, "એક તો વીઠલ વગર આમંત્રણે શેઠના નવા મકાનના વાસ્તુમાં પહોંચી ગયો. નાસ્તાની એક ડિશ ખાઈને બીજી ઉપાડી અને પાછો પડોશીને કહેવા માંડ્યો કે, "મકાનમાં ખર્ચ ઘણું કર્યું, પણ મરણટાણે ફૂટવામાં ફળિયું ટૂંકું પડશે.' આ વાત શેઠનો. દીપક સાંભળી ગયો, એણે સીધી વીઠલ પાંહેથી નાસ્તાની ડિશ પડાવી લીધી અને મથુરનો. મંદવાડ 19

લાફા બે માર્યા. આ વાતની નરેશને ખબર પડી એટલે વળી આવીને માર્યો. તે પેંડો મોંમાંથી ઊડી ગયો અને હારે બે દાંત લેતો ગયો. વીઠલ ઈ રસ્તે તે દિવસનો હાલતો બંધ થઈ ગયો. અમે આ સાંભળી દાંત મંડ્યા કાઢવા. મથુર પણ સૌની સાથે ખુશી થયો. થોડી વાર બેસીને અમે ઊઠ્યા, હાલતાં હાલતાં મેં કહ્યું, "જો મથુર, હવે તારી સામે બે અભિપ્રાય છેઃ એક છે ડૉ. મહેતાસાહેબનો અને બીજો છે વીઠલનો, તો તને ઠીક લાગે ઈ તું માનજે. મથુર કહે, "ખોટાને ખોટું સમજવું એનું નામ જ સાચી સમજણ'--મથુર બોલ્યો અને મને જે. કૃષ્ણમૂર્તિનું વાક્ય યાદ આવ્યુંઃ "5૯૯ ધટ (પર્ણ દ્રડ ઈટ ધતી. 5૯૯ (ટ દ્િંડટ દ પંપટ દ્વિંડર". જીવનમાં ઊભા થતાં ગમે તેવા વિકટ સંજોગને વ્યક્તિ પોતે જ્યાં સુધી સમસ્યા નહીં બનાવે, ત્યાં સુધી એ. સંજોગો સમસ્યા નહીં બને. મથુરનો કેસ સરળ હતો, પરંતુ મથુરે તેને સમસ્યામાં બદલી નાખ્યો હતો. આજે ફરી એ. સરળ બની ગયો. # 20 દેવું તો મર્દ કરે

મહેમાને રંગ રાખ્યો મધુકરભાઈ લાખેણો માણસ. મહેમાનોનાં બાવડાં ઝાલીને ઘરે લઈ આવે, આગતાસ્વાગતા કરે, સાચવે, પ્રેમથી મહેમાનગતિ કરે. મધુકરભાઈ જેવા લાગણીશીલ સજ્જનો મેં બહુ ઓછા જોયા છે. વાણી, વર્તન અને વિચારમાં કેવળ એક જ ભાવ જણાય, "બીજા માટે કાંઈક કરી છૂટવું." એક વાર બપોરના બે વાગ્યે એક મહેમાને મધુકરભાઈના ઘરમાં પ્રવેશ કર્યો. મધુકરભાઈ ખુશ થઈ ગયા. પ્રેમથી બેસાડ્યા, ખબરઅંતર પૂછ્યા અને તેમનાં પત્ની રક્ષાબહેનને પોતાની સાથે મહેમાનની, થાળી પીરસવા જણાવ્યું, "ઠીક થયું, અમે હજી બે જમવામાં બાકી છીએ ત્યાં તમે આવ્યા, નહિતર તમારે એકલાને જમવા બેસવું પડત.' મહેમાન હાથ ધોવા ઊઠ્યા એ. વખતે. રક્ષાબહેને મધુકરભાઈને ખૂણામાં બોલાવી જણાવ્યું, "જુઓ, લાડુ માત્ર છ જ છે. તમે મહેમાનને વધુ આગ્રહ કરતા નહિ.' મધુકરભાઈ કહે, "ભલે, નહિ કરું. તમે પણ અમારી સાથે બેસી જાઓ.' મધુકરભાઈ, રક્ષાબહેન અને મહેમાન ત્રણે ડિનર ટેબલ ૫ર બેસી ગયાં જમવા, રક્ષાબહેને થાળીમાં છ લાડુ સામે રાખી દીધા. આનંદપ્રમોદની વાતો કરતાં કરતાં જમવાનું શરૂ થયું, મધુકરભાઈ રંગમાં હતા. એમણે. મહેમાનની થાળીમાં ત્રણ લાડુ મૂકી દીધા, પોતાની થાળીમાં બે લીધા અને રક્ષાબહેને. સામેથી ના પાડી છતાં એક એમની થાળીમાં પરાણે મૂકી દીધો. મહેમાન રસોઈનાં વખાણ કરતા જાય, અને લાડું આરોગતા જાય. મહેમાને તો ત્રણે લાડુ પૂરા કર્યા. મધુકરભાઈનું ધ્યાન ગયું ને મંડ્યા લાડુનો આગ્રહ કરવા. રક્ષાબહેને મહેમાન ન જુએ એમ ઇશારો કર્યો, આંખો. કાઢી, અંગૂઠો હલાવી લાડુ હવે નથી, એવું મધુકરભાઈને સમજાવવા પ્રયાસ કર્યો. પણ મધુકરભાઈ ન સમજ્યા. એમનો આગ્રહ ચાલુ જ રહ્યો, પરંતુ મહેમાને રંગ રાખ્યો. એમણે કહ્યું, 'મારા સમ હવે જો આગ્રહ કરો તો હું એક બટકું પણ ખાઈ શકું એમ નથી.' છેલ્લે છેલ્લે તો મહેમાને ત્યાં સુધી કહ્યું કે હવે જો આગ્રહ કરશો તો હું ભાણાં પરથી ઊઠી જઈશ.' આ સાંભળી મધુકરભાઈએ. આગ્રહ કરવાનું છોડી દીધું.

ત્રણેએ જમી લીધું. મહેમાન બેઠકમાં છાપું ખોલીને બેઠા એ વખતે. રક્ષાબહેને મધુકરભાઈને બોલાવી ઠપકો આપ્યો, "તમને કેટલી વાર ઇશારા કર્યા, ડોળા કાઢી સમજાવ્યું, જમતા પહેલાં તમને કેટલી વાર કીધું'તું મેં, મહેમાનને આગ્રહ ન કરશો, લાડુ છ જ છે તોય તમે ન સમજ્યા? છેલ્લે તો મેં ટેબલ. નીચેથી પગનાં ત્રણ તો ઠેબાં માર્યા, પણ તમે આગ્રહ કરતા બંધ ન થયા.' આ બધું સાંભળી મધુકરભાઈ વિચારમાં પડી ગયા. તેમણે કહ્યું, "જુઓ. તમે તાણ નહિ કરવાની સૂચના આપી હતી એ. હું ખરેખર ભૂલી ગયો હતો, ઇંશારામાં હું સમજ્યો નહિ એ પણ હું કબૂલ કરું. છું, પરંતુ પગનું ઠેબું મને એકેય નથી લાગ્યું." મધુકરભાઈનાં વચનો સાંભળી રક્ષાબહેન અવાચક થઈ ગયાં, "હાય હાય, તો શું મહેમાનને--?' આવું અધૂરું વાક્ય તેમના મોઢામાંથી સરી પડયું. મારે શા માટે જણાવવું જોઈએ, કે મહેમાન હું હતો. અને ઠેબાં મને લાગ્યા'તા? # 22 દેવું તો મર્દ કરે

માનવમાત્રની ઝંખના: સુખ ઇજિપ્તની સૌંદર્ય-સમ્રાજ્ી ક્લિઓપેટ્રાને જ્યારે પ્રવાસ કરવો હોય ત્યારે તે રાત્રિનો સમય. પસંદ કરતી. પોતાના વિશાળ, વૈભવી અને આરામદાયક પલંગ પર એ નિદ્રાધીન થઈ જતી અને હબસી ગુલામો પલંગ કાંધે ઉપાડીને. ચાલ્યા કરતા. ક્લિઓપૅટ્રાની નિદ્રા અને પ્રવાસ પૂરાં થતાં આનંદથી, સુખેથી. ક્લિઓપેટ્રાનું સુખ સાચું, પણ ગુલામોની કાંધે ચડીને આવેલું. વિજયી રોમન સમ્રાટોના આલીશાન ભવ્ય મહેલ જેવા જહાજ પર સુરા અને સુંદરીના સંગાથે જ્યાફતો. યોજાતી. સમ્રાટ, અમીર-ઉમરાવ, સેનાપતિઓ, દરબારીઓ ભૂંજેલા માંસ સાથે અંગૂરના આસવનો આસ્વાદ માણતા, આનંદ કરતા. પરંતુ જહાજ નીચે અંધકારમાં નિર્દોષ ગુલામો હલેસાં માર્યા કરતા.. અવિરત...આજીવન. રોમનોને આનંદ આવતો હશે, સમ્રાટને સુખ મળતું હશે, પરંતુ ગુલામોની યાતનામાંથી આવતું, નિર્દોષ માનવીઓની રહેંસાઈ જતી જિંદગીઓના ભોગે. સુખ તો માનવમાત્ર ઝંખે છે. માનવમાત્ર સુખી થાય અને સૌનું કલ્યાણ થાય એ તો ઉત્તમ ભાવના છે. સૌના ભલામાં આપણું ભલું સમાવેલું છે, એ તો. ઉમદા આદર્શ છે. સુખ આવે એ. ઇચ્છનીય છે. માત્ર એ કોઈની કાંધે ચડીને ન આવવું જોઈએ, કોઈની યાતનામાંથી ન ઉદ્ભવવું જોઈએ. લંકેશ રાવણનું સુખ તો તેનો અહમ્‌ પોષવામાં હતું: "હું કોણ? રાવણ! આમ હુંકાર કર્યા કરતો. રાવણને જીતનાર જગતમાં હજી જન્મ્યો નથી તેમ તે માનતો. તે વિદ્વાન હતો, વિવેકી નહોતો. વિવેકબુદ્ધિનો તેનામાં અભાવ હતો અને- વિવેક સે સજ હોત હે, નહી પઢાઈ કો ભેદ, પઢકર ભજી રાક્ષસ રહ રાવણ ચારોં વેદ. ઘણું જાણવા છતાં તે પોતાના અહમૂને ઓળખી ન શક્યો. અહમ્‌ પોષવામાં રાવણે સુખ માન્યું... મહારાજા ભર્તૃહરિએ તો. પિંગલાના દેહસૌંદર્યમાં જિંદગીનો, આનંદ જોયો. નૃત્ય, સંગીત અને સૌંદર્યના સથવારે જીવનના અણમોલ દિવસો વ્યતીત થવા

લાગ્યા. પિંગલાના પ્રેમપાશના બંધનમાં જ ભર્તૃહરિને જીવનના સંતાપોમાંથી મુક્તિનો માર્ગ દેખાયો. તેમણે આ વિલાસી જીવનને સુખી જીવન માન્યું. નંદવંશના છેલ્લા સમ્રાટ મહારાજા ધનનંદને હીરા, મોતી, ઝવેરાત અને. સુવર્ણના સંગ્રહનું અતિ પ્રલોભન હતું. જ્યાંથી મળે ત્યાંથી, જે રીતે મળે તે રીતે, સંપત્તિ એકત્રિત કર્વે જ જવી. ધનનંદે પાટલિપુત્રમાં નદીનું વહેણ એક ગુપ્ત જગ્યાએ. વાળી, ત્યાં તેશે હિરણ્યગુફા બનાવી હતી. ત્યાં તેણે પોતાનો અણમોલ ખજાનો પાથર્યો હતો, જેના પર નદીનો પ્રવાહ વહેતો. પાણી સોંસરવાં દેખાતાં રત્નો, હીરા, ઝવેરાત જોઈ એ. ખુશ થતો. આનંદનું આ સૌથી મોટું સુખ હતું. આમાં જ તેના જીવતરનો આનંદ સમાયેલો હતો. તેણે અને તેના આઠ પુત્રો-નવ નંદે ભેગા થઈ પ્રજાને લૂંટવામાં બાકી. કાંઈ ના રાખ્યું. મૃતદેહના મુખમાં પણ પૈસા ન રહ્યા. પ્રજા નિર્ધન બનતી ગઈ. ધનનંદ ધનવાન થતો જ ગયો... થતો. જ ગયો. ધનનંદનું સુખ સંપત્તિમાં સમાયેલું હતું. ચક્રવર્તી સમ્રાટ અશોકે સામ્રાજ્યનો વિસ્તાર વધારવામાં, યુદ્ધો કરી, સમારંગણમાં મૃતદેહો. ૫૨ વિજયધ્વજ ફરકાવી, વિજયી બની, અન્ય રાજ્યો જીતી લેવામાં જીવનની સાર્થકતા સમજી અને રવાતંત્રયપ્રેમી કલિંગ ૫૨ આક્રમણથી પ્રથમ શરૂઆત. કરી. કલિંગના મહારાજાએ. વીરતાભર્યો સામનો કર્યો. સ્વાતંત્ર્યપ્રેમી કલિંગવાસીઓએ. પ્રાણના ભોગે માતૃભૂમિની રક્ષા કરવા પ્રયાસ કર્યો. ભીષણ યુદ્ધ થયું, ભયાનક માનવસંહાર થયો. એક લાખ કલિંગવાસીઓએ. શહાદત વહોરી, દોઢ લાખ કેદ પકડાયા. સમ્રાટ અશોકની જીત થઈ, મહત્ત્વાકાંક્ષા સંતોષાઈ. તેને આનંદ થયો. સમ્રાટને સુખ મળ્યું. સમ્રાશી ક્લિઓપેટ્રા, લંકેશ રાવણ, મહારાજા ભર્તૃહરિ, મહારાજા ધનનંદ, સમ્રાટ અશોક... સૌએ પોતાની રાહે સુખ પ્રાપ્ત કરવા પ્રયાસો કર્યા, પણ અંજામ? ક્લિઓપૅટ્રાની કાયા કમનીય હતી, તેનું સૌંદર્ય માદક હતું, તેનાં વેધક નયનો જેના પર મંડાતાં તેના હૈયામાં ઊંડાં ઊતરી જતાં, એટલે જ જુલિયસ સીઝરે કહ્યું હતું: 1 ત્હત્તાટ 1 5૪7 પઢ 1 ૦૦0લૃપતતટતે ઇપ 971૯ 1 ડત €1૯0૩241૫દ 1 ૫75 ૮૦1૧૫વપતટતં. ક્લિઓપેટ્રા પોતાની ખૂબસૂરતી પર મુસ્તાક હતી. હજારોના લશ્કર કરતાં તેને તેની માદક કાયા ૫૨ વધુ વિશ્વાસ હતો. તેની કાયાનાં કામણ જુલિયસ સીઝર, પોમ્પી અને એન્ટની. પર કારગત. નીવડી ચૂક્યાં હતાં. પોતાની સત્તા, સૌંદર્ય અને સામ્રાજ્યને સાચવી રાખવા ક્લિઓપૅટ્રાએ ખૂબ મથામણ કરી, પણ તે સર્વનાશને રોકી ન શકી. અંતિમ સમયે ક્લિઓપેટ્રાએ રાજ્યાભિષેક 24 દેવું તો મર્દ કરે

વખતે પહેરેલો, મહામૂલ્યવાન પોશાક પહેર્યો, માથા પર મુગટ ધારણ કર્યો, પોતાના પ્રાણપ્રિય સિંહાસન પર સમ્રાશીની ભવ્ય અદાથી આરૂઢ થઈ. સેવક ભયાનક ભુજંગ જેમાં હતો તે સર્પથી ભરેલી અંજીરની ટોપલી મૂકી ગયો. ક્લિઓપેટ્રાના મ્લાનવદન પર છેલ્લું વિષાદી સ્મિત ફરક્યું. તેણે સ્વસ્થતાથી ટોપલીમાં હાથ નાખ્યો.. વિષધરનો દંશ... એક ધીરી આહ... અને એ જ સિંહાસન પર સમ્રાશી ક્લિઓપૅટ્રા સદાને માટે ચિરનિદ્રામાં પોઢી ગઈ. લંકેશ રાવણ? શ્રીરામસેના લંકામાં સેતુબંધ બાંધી આવી પહોંચી. ડાહ્યા પ્રધાનોએ છેવટ સુધી સમજાવવા પ્રયાસ કર્યા, "મહારાજ, એટલું તો વિચારો, જે ધનુષ્યની આણ ઓળંગી તમે અંદર નહોતા જઈ શક્યા એ ધનુષ્ય પર હવે બાણ ચડવાનાં છે?' પરંતુ તે ન સમજ્યો તે ન જ સમજ્યો અને આખરે લંકાની રણભૂમિ ૫૨ એ. ધનુષ્ય પર બાણ ચઢ્યું. "રામબાણ!" ડવિ-બચન, કથિની-તવન, શૂરજીર કો જણ, ફૂટ્યો પણ લાગ્યો નહં તો છૂટ્યો કૌન પમાણ? રામબાણ છૂટ્યું અને રાવણનાં દશે. મસ્તક ધૂળમાં રગદોળાઈ ગયાં. અને મહારાજા ધનનંદ? તેની હિરણ્યગુફા વિષે અન્ય કોઈને કાંઈ પણ માહિતી નહોતી. ધનનંદે આ બાબત અત્યંત ગુપ્ત રાખી હતી. લોકવાયકા મુજબ મહારાજા ધનનંદે ગુફામાં પ્રવેશ કર્યો. તે આ રીતે એકલો. ગુફામાં પ્રવેશી પોતાની એકત્રિત કરેલી સંપત્તિ જોઈ આનંદ માણતો. એક વાર આ રીતે ધનનંદે પ્રવેશ કર્યો તે કર્યો. ત્યારબાદ ધનનંદ કે તેની. હિરણ્યગુફા વિષે કદી કોઈ માહિતી મળી શકી નહીં. ધનનંદનું મૃત્યુ અજ્ઞાત જ રહ્યું. સમ્રાટ અશોક... "8ર ૦ (વાળુ પ7ઢડ ધટ પંપા ટ્રઝાવ પાટ 1451 છતાઉલ 10 1પંડ ઊલટ, ધાતા તાદ્માટ્ટુલ્વે 1૫00 1૦01 30011૯ 1૦ 1001પ૮.'--0. €. 10/ટાક એચ. જી. વેલ્સે "૦૫0 જ 1/૦0ત 115107)'માં લખ્યું કે કલિંગનું યુદ્ધ તેના જીવનનું પ્રથમ અને અંતિમ યુદ્ધ હતું, જેણે તેને સમ્રાટમાંથી સાધુ બનાવી દીધો. એચ. જી. વેલ્સ આગળ નોંધે છે, "હડાપઝંદ 15 ધટ ૦0૫7 1તા૧છુ પ ધોલ 1151013/, 0710 ળઢડ છાલા ૫૪ પપ્ટ 17તા તલા પ્રતાપ પોટ પ૪ વિશ્વના ઇતિહાસમાં અશોક એકમાત્ર એવો. રાજવી છે, જેણે યુદ્ધ જીત્યા પછી યુદ્ધનો ત્યાગ કર્યો. માનવમાત્રની ઝંખનાઃ સુખ 25

અશોક જ્યારે યુવરાજ હતો ત્યારે તેણે વિદિશા નામની સુંદર બૌદ્ધધર્મી શ્રેષ્ઠી કન્યા સાથે ઉજ્જેનમાં લગ્ન કર્યા હતાં. લગ્ન પહેલાં વિદિશાએ. શર્ત કરેલી: "હું બૌદ્ધર્મી છું. મૈત્રી અને કરૂણા મારું જીવન છે. અહિંસા મારો રહ છે. જે દિવસે તમે જીવનમાં હિંસા આચરશો, એ જ દિવસે હું તમારો ત્યાગ કરીશ.' અશોકે આ શરત સ્વીકારી, પરંતુ મહારાજા બિંદુસારનું સ્વારથ્વ કથળતાં ભાઈઓમાં સિંહાસન માટે ભયંકર સ્પર્ધા શરૂ થઈ. શક્તિશાળી અને ફ્રૂર અશોકે ઉજ્જેનથી આવી પોતાના જ ભાઈઓની કરપીણ હત્યા કરી અને લોહિયાળ સિંહાસન પર સમ્રાટ તરીકે અશોકનો. રાજ્યાભિષેક થયો. તે જ દિવસે ઉજ્જેનથી સંદેશવાહક આવ્યો, સાથે બે બાળકો હતાં. સમ્રાટે પત્ર વાંઓ. સાર હતોઃ "આપે જીવનમાં હિંસાનો રાહ લીધો, આપણા રાહ અહીંથી જુદા પડે છે. આપના પુત્ર મહેન્દ્ર અને પુત્રી સંઘમિત્રાને મોકલી આપું છું." વિદિશાએ સંસારનો ત્યાગ કર્યો અને બૌદ્ધ ધર્મના પ્રસારમાં જીવન સમર્પિત કર્યું. કલિંગના યુદ્ધમાં એક લાખ સૈનિકોના થયેલા ભીષણ સંહાર પછી સપ્રાટ અશોકની રક્તરંજિત તલવાર ભગવાન બુદ્ધના પ્રધાન શિષ્ય આચાર્ય મોગલિપુત્ર તિષ્યનાં ચરણોમાં સમર્પિત થઈ. આચાર્ય તિષ્યના આદેશથી ઉપગૃપ્તે સમ્રાટ અશોકને જીવનનું સત્ય સમજાવ્યું. સમ્રાટ અશોકનું શેષ જીવન લોક-કલ્યાણનાં, ધર્મનાં, માનવતાનાં કાર્યોમાં વ્યતીત થયું. અને ભર્તૃહરિ મહારાજ? પિંગલાના સૌંદર્યમાં જીવનની સાર્થકતા સમજનાર ભર્તૃહરિએ એ જ પિંગલાના, કારણે સંસારનો ત્યાગ કર્યો. એ જ ભવ્ય મહાલયમાં સંન્યાસી બની એ જ પિંગલા સમક્ષ "ભિક્ષા દે મૈયા પિંગલા' કહી, ભિક્ષાપાત્ર ધર્યું. શૂંગારશતકની રચના કરનાર ભર્તુહરિએ. વૈરાગ્યશતક લખ્યું અને જીવનના અનુભવને અંતે મેળવેલું સત્ય રજૂ કર્યુઃ મોમાન તયમેય ડ્‌ તપન મા વયમેય તત: 1 જાલો ન યાતો વયમેથ માતા; તુજ ન નીરા વયમેય ગૌર્ણા:॥ ભોગો ભોગવી શકાતા નથી, આપણે ભોગવાઈ જઈએ. છીએ. તપશ્ચર્યા કરી શકાતી નથી, આપણે તપાઈ જઈએ. છીએ. કાલચક્ર પૂરું નથી થતું, આપણી જિંદગી પૂરી થઈ જાય છે. તૃષ્ણા જીર્ણ નથી થતી, આપણે જીર્ણ થઈ જઈએ છીએ. 26 દેવું તો મર્દ કરે સદાચારના બંધનથી મુક્તિ મળે છે. શાંતિનો આધાર સમર્પણ પર છે. સુખ અન્યનું ભલું કરવાથી પ્રાપ્ત થાય છે. આનંદનો આધાર સમજણ પ૨ છે. સાચું સુખ ભગવાન બુદ્ધને મળ્યું, જેમણે પ્રથમથી જ ત્યાગવા જેવું બધું ત્યાગી દીધું હતું. હે માનવમાત્રની ઝંખનાઃ સુખ 27

સમજુ થઈને પાછો ફર રાજકુમાર શોણ મદ્યપાનમાં મસ્ત રહેતો. કોમલાંગી નૃત્યાંગનાઓનાં નૃત્ય નીરખવામાં વ્યસ્ત રહેતો. સ્વાદિષ્ટ ભોજન આરોગવું, વિવિધ પ્રકારના ભોગો ભોગવવા, પ્રમાદી. બની પડી રહેવું અને મોજમજા કરવી. આથી વધુ ઉમદા ઉદ્દેશ પણ જીવનનો હોઈ શકે એવી સમજણ રાજકુમાર શોણમાં હજી આવી નહોતી. જીસસની સાદી વાર્તા મને બહુ ગમે છે. 1પ 127૦તાંછઠઢા 5૦0--ઉડાઉ દીકરો. ઉદ્દડ સ્વભાવ, મોજશોખની વૃત્તિ, રખડવાનો શોખીન, પિતા સાથે કજિયો કર્યો. પોતાનો ભાગ માગ્યો. ભલા અને ઉદાર પિતાએ સંપત્તિના બે હિસ્સા કર્યા અને બંને ભાઈઓમાં વહેંચી દીધા. ઉડાઉ દીકરો નીકળી પડ્યો પ્રવાસે. એ જુગાર રમ્યો, દારૂની મહેફિલો માણી, મિત્રોને લહેર કરાવી, મોજશોખમાં પાણી જેમ પૈસા વાપર્યા. રખડયો, ૨ઝળ્યો, જેવો સંપત્તિએ સાથ છોડ્યો એની સાથે જ સ્વાર્થી મિત્રોએ વિદાય લીધી. દારૂ, જુગાર માટે પૈસા જ ન રહ્યા. જે ભોગવિલાસ માટે તેણે ઘર છોડ્યું, એ ભોગ ભોગવી શકાય એવું જુવાનનું સ્વાસ્થ્ય જ ન રહ્યું. એક ખાનદાન પરિવારનો યુવાન રસ્તે રઝળતો, ભીખ માગતો ભિખારી બની ગયો. જીવતરની ઘણી વાતો. અનુભવ કર્યા પછી. જ સમજાય છે. યુવાનને જીવતરની વાસ્તવિક્તા સમજાઈ ગઈ. એણે વિચાર કર્યો--પિતા. પાસે પાછો જઈ માફી માગું. પિતા ઉદાર છે, પ્રેમાળ છે અને જરૂર માફ કરી દેશે. યુવાને ઘર તરફ પ્રયાણ કર્યું. સમજુ થઈને પાછો કર, ધરતીને છેડો છે થર. પિતાને સમાચાર મળ્યા, ભિખારીની હાલતમાં પુત્ર ઘેર પાછો ફરે છે. પિતા. સામે ચાલીને પુત્રને મળવા ગયા. પિતાપુત્ર ભેટી પડ્યા. પુત્ર પાસે પોતાનો કંગાળ દેખાવ અને આંસુ સિવાય બક્ત કરવા માટે કાંઈ રહ્યું નહોતું. બંને ખૂબ રોયા. પુત્રના પુનરાગમનથી પ્રસન્ન થયેલા પિતાએ. એક મોટું ઘેટું મિજબાની. માટે હલાલ કરવાનો આદેશ આપ્યો. સ્ટોરમાંથી જૂનો. શરાબ શોધી કાઢવામાં

આવ્યો. મિત્રો, સગાસ્નેહીઓને મિજબાનીનું ઇંજન પહોંચાડવામાં આવ્યું. આ સમાચાર મોટા દીકરાને વાડીએ મળ્યા. એના ક્રોધનો પાર ન રહ્યો. એ. આવેશમાં વાડીએથી ઘરે આવ્યો. પિતાને ગુસ્સામાં સંભળાવ્યું, શેં. આખી જિંદગી કાળી મજૂરી કરી, તમારી આજ્ઞાનું પાલન કર્યું. પરિવારની સંપત્તિ સાચવી, કદી ખોટું ખર્ચ ન કર્યું. મારા માટે મિજબાનીનો તમે કદી વિચાર પણ ન કર્યો અને આ ઉડાઉ માટે આટલો. ખર્ચ? મને આ જરા પણ પસંદ નથી. તમને તમારા નાના દીકરા માટે જ લાગણી છે? મારા માટે કાંઈ માન નથી? પ્રેમાળ પિતાએ સમજાવ્યું, "શોટા, ગમે તેમ તોય તારો એ નાનો. ભાઈ છે. જીવનનો. રાહ ભૂલી ગયો હતો. આજે આટલા અનુભવને અંતે તેણે સમજણ મેળવી છે. એ પાછો. ફર્યો છે. સવારનો. ગુમરાહ સાંજે ઘરે આવે તો પણ એ ગુમરાહ ભટકેલ નથી ગણાતો. એને માફ કરી દે બેટા, માફ કરી દે.' ભને થયું, એક ઉડાઉ દીકરો ઘર છોડી ગયો અને પાછો આવ્યો. પિતાએ તેને માફ કર્યો. મિજબાની ગોઠવી. બસ આટલી જ વાત છે? વધુ વાંચતાં જાણવા મળ્યું, આટલી જ વાત નથી. કંઈક મહત્ત્વનો, સંદેશ એમાં સમાયેલો છે. જિંદગીના જે રાહ પર ઇન્સાન કદમ ઉઠાવે છે, એ માર્ગ પરથી મંઝિલ નક્કી થઈ જાય છે. સાધન પરથી સાધ્ય નક્કી થાય છે. જિંદગીના જે પંથ પર પથિક પ્રયાણ કરે છે તે માર્ગ ખોટો છે એવું જ્ઞાન થાય, અનુભવ થાય અને પ્રવાસી જ્યારે પાછો ફરે છે, ત્યારે જિંદગીનો સાથો પંથ શરૂ થાય છે. પ્રોડિગલ સનને આ સત્ય સમજાયું એટલે જ એ. પાછો ફર્યો. આ એક વાત. બીજી વાત, ગમે તેટલો, ઇન્સાન ગુમરાહ બની જાય, પંથ ભૂલેલો પથિક બની જાય, પણ જો એ પોતાના ઘેર પસ્તાઈને પાછો ફરવા તૈયાર થાય તો પરમ પિતા પરમાત્મા પ્રેમથી તેને સત્કારવા તેના માનમાં ઉત્સવ ઊજવવા ઉત્સુક જ છે. શરત એક જ છે--પાછું ફરવું. ક્યાં અટકી, જવું-આટલી જ જો સમજણ હોય, શું છોડી દેવું આટલું જ જો જ્ઞાન હોય, ક્યારે પાછું ફરવું આટલી જ જો બુદ્ધિ હોય તો જીવનમાં દુઃખ ન હોય. શોણ પણ સુંદરીઓનાં સાથમાં, આસવના સંગમાં અને સત્તાના અહમ્‌ માં ચકચૂર હતો, પણ એક દિવસે ભગવાન બુદ્ધનો સંગ થતાં શોણને પોતાનો. માર્ગ ખોટો. છે તેવી પ્રતીતિ, થઈ, એ બૌદ્ધ ભિખ્ખુ બની ગયો. સૌ ભિખ્ખુઓ મનમાં હસવા લાગ્યા-ક્યાં વિલાસીનું પ્રમાદી જીવન અને ક્યાં સાધુનું કઠોર જીવન? શોણ આ જીવન નહિ જીવી શકે. થોડા ભિખ્ખુઓએ. ભગવાન બુદ્ધ પાસે તેમની શંકા વ્યક્ત કરી. 'શું રાજકુમાર શોણ સાધુનું કઠોર જીવન જીવી શકશે? ભગવાન બુદ્ધે કહ્યું, "તમારા સૌ સમજુ થઈને પાછો ફર 29

કરતાં કઠોર જીવન એ. જીવશે.' થયું પણ એવું જ. સૌ માર્ગે ચાલે તો શોણ કાંટાવાળા રસ્તે ચાલ. સૌ ભોજન કરે, તો શોણ ઉપવાસ કરે. સૌ વિશ્રામ કરે, ત્યારે એ પરિશ્રમ કરે. ભિખ્ખુઓને આશ્ચર્ય થયું. એક વાર ભગવાન બુદ્ધે શોણને બોલાવ્યો અને પૂછ્યું, "'શોણ-કુમાર, અવસ્થામાં તમને કોઈ શોખ હતો?' શોણે કહ્યું, "હા, હું વીણા વગાડતો.' તરત બુદ્ધે વીણા મગાવી તાર ઢીલા કરી નાખ્યા અને શોણને આપી કહ્યું, "હવે વગાડો.' શોણ કહે, "તાર બહુ ઢીલા છે એટલે વીણા વાગશે નહિ.' બુદ્ધે ફરી વીણા લઈ તાર ખૂબ તંગ કરી ફરી આપી કહ્યું, "હવે વગાડો" શોણ કહે, "તાર બહુ તંગ છે, વીણા નહિ વાગે.' એટલે ભગવાન બુદ્ધે સમજાવ્યું, વીણાના તાર તંગ હોય તો પણ ન વાગે, તાર ઢીલા હોય તો પણ ન વાગે. એ જ રીતે જીવનમાં પણ અતિકઠોર દેહદમનથી પણ નર્થ જિવાતું, અતિભોગવિલાસમાં પણ નથી જિવાતું. આ બે વચ્ચેનો મધ્યમ માર્ગ છે એ. જીવનનો સાચો માર્ગ છે. શોણ સમજી ગયો. તેણે કઠોર દેહદમન છોડી દીધું. સૂર અને સ્વરન સંવાદિતામાંથી સંગીત સર્જાય છે. રંગ અને રેખાની સંવાદિતામાંથી ચિત્ર સર્જાય છે. શબ્દ અને ભાવની સંવાદિતામાંથી કાવ્ય સર્જાય છે. પાષાણનં સહનશીલતા અને શિલ્પીની કુશળતાની સંવાદિતામાંથી શિલ્પ સર્જાય છે. વાણી, વર્તન અને વિચારની સંવાદિતામાંથી જીવનનું સંગીત સર્જાય છે. માનવમાત્ર સંવાદિતા ઝંખે છે, પણ વિસંવાદિતા સર્જાય તો? દુઃખ આવી પડે તો? એક વર્ગ તરત જ ઘૂંટણિયે પડી શરણાગતિ સ્વીકારી ભાંગ પડે છે. દુઃખનાં રોદણાં જેનીતેની પાસે રોવાનું શરૂ કરી દે છે અને દુઃખનં મૂડીમાંથી સહાનુભૂતિનું વ્યાજ ઉઘરાવ્યા કરે છે. એક વર્ગ સમજણના શસ્ત્રથી દુઃખોનો સામનો. કરે છે, સંઘર્ષ કરે છે, વીરતાથી ઝઝૂમે છે. એક વર્ગ તમામ દુઃખો, વ્યથાઓ, યાતનાઓ ચૂપચાપ સહી એમાંથી કરુણાની અનુભૂતિ મેળવી જગતને સત્ય અને પ્રેમનો સંદેશ આપે છે. આવા સંતો અને સર્જકોનાં અભિવ્યક્તિનાં માધ્યમો અલગ હોઈ શકે, પણ સંદેશ તો એક જ હોય છેઃ શ્યોત સે શ્યોત %ગાતે ચલો, ગેમ કી ગંગા હાતે ચલો. એક વર્ગ હજી બાકી રહી જાય છે, જેમની જીવનશૈલી અનોખી હોય છે. એ. વાણી, વિચાર અને વર્તનની વિસંવાદિતામાંથી હાસ્ય સર્જે છે. દુઃખોને હસી નાખે છે, એટલું જ નહિ, સમાજને પણ એમના હાસ્ય દ્વારા જીવન 30 દેવું તો મર્દ કરે

જીવવાની પ્રેરણા આપે છે. અસહ્ય ગરીબી, ઉપરથી બેકારી, માથે પિતાએ. વારસામાં આપેલું દેવું. આવા સંજોગોમાં ચાર્લી ચૅપ્લિને જીવનનાં દુઃખોને હસી નાખ્યાં. સિટીલાઇટ, મોડર્ન ટાઇમ્સ, ધ ડિક્ટેટર, ગોલ્ડ રશ જેવાં ચિત્રોનું નિર્માણ કરી લોકોને હસાવી હસાવી એમનાં દુઃખો. ભુલાવી દીધાં. માતૃભૂમિ માટે વીરતાપૂર્વક લડતાં ગુમાવેલા હાથની પીડા, ભૂખે ટળવળતા પરિવારની વ્યથા, શત્રુઓએ. જેની ઈમાનદારીની કદર કરી યુદ્ધકેદીમાંથી મુક્ત કર્યો એ જ ઇન્સાન, પ૨ પોતાના દેશે ફરજમાં બેઈમાનીનો આક્ષેપ મૂકી જેલની સજા કરી. એ સજાનો કારમો આઘાત હૈયાના ગોખમાં સંઘરી આ જવાંમર્દે આવી હાલતમાં જગતનો સર્વોત્તમ હાસ્યરસિક ગ્રંથ લખ્યો. ગ્રંથનું નામ ડોન કિહોટે, લેખક સર્વાન્ટિસ અને દેશ સ્પેન. જુદા જુદા ધંધામાં મૂર્ખાઈભર્યું પૈસાનું રોકાણ કરી મેળવેલી સંપત્તિ ગુમાવી બેસનાર, ઉપરથી સાઠ વર્ષની ઉંમરે સાઠ હજાર ડોલરનું દેવું ભરવા માટે કાર્યકમો આપવા નીકળેલા જગવિખ્યાત અમેરિકન હાસ્યલેખક માર્ક ટ્રેવઇને "એડવેન્ચર ઓફ ટોમ સોયર' અને "એડવેન્ચર ઓફ હક્લબરી ફિન" જેવા ગ્રંથો રચી જગતને હસતું રાખવા પ્રયાસ કર્યો. વીસમી સદીની સંધ્યા જ્યારે ઢળી રહી છે, દૂર એકવીસમી સદીનું અજવાળું ક્ષિતિજમાં દેખાઈ રહ્યું છે, ત્યારે હું એક દિવસ વિચારે ચડ્યો. એકવીસમી સદીને આવકારવી કઈ રીતે? દુઃખો સહી સમાજને કરુણા, પ્રેમ અને સત્યનો સંદેશો આપીને? લોકોને હસાવીને એમનાં દુઃખ ભુલાવી દઈને? જીવન દ્વારા કરુણા, પ્રેમ કે સત્યનો સંદેશ આપવો. એ આપણા ગજા બહારની વાત ગણાય. અણમોલ હાસ્યસર્જન એ પણ આપણા ગજા બહારની વાત છે. હા, એક થઈ શકે. પ્રોડિગલ સનની જેમ કરેલી ભૂલોનો. પસ્તાવો કરી ઘરે પાછા ફરવાનો સાચો નિર્ણય લઈ શકાય, સ્વજનોને, મિત્રોને ભેટી શકાય, પિતા-પ્રભુનો પ્રેમ પ્રાપ્ત કરી શકાય. દુઃખને વિદાય આપી શકાય. સુખનો સૂરજ ઊગતો. જોઈ શકાય અને સૌની સાથે બેસી મિજબાની પણ માણી શકાય. હરિ કો ટૂંઢને મે ચલ, પૃહુંચ ગયા હરિદ્વર. હરિ ના 'ેલે મૈર થડે હરે કે કેરે દ્વાર. ફ સમજુ થઈને પાછો ફર 31

કલમની કરામત આમ તો. સામતુભા અને ઉત્તમચંદ શેઠ પાકા ભાઈબંધ. બંનેને એકબીજા વગર હાલે નહિ, નવાગામથી હટાણું કરવા જ્યારે થાન આવવું હોય ત્યારે સામતુભા ગાડું લઈને શેઠના ઘરે ઊભા રહે અને શેઠ ગાડામાં બેસી જાય, પછી બેય જણા વાતું કરતાં કરતાં થાન આવે. વળતાં શેઠ પીળી ધરખમ જેવી જલેબી અને ફાફડિયા ગાંઠિયાનું પડીકું પોપટ જેઠા કંદોઈની દુકાનેથી બંધાવી લે. અમરાપર વટીને વાવ આવે એટલે વડલાની છાંયે બેય જણા બેહીને ખાય, વાવમાંથી ટોપરા જેવું પાણી પીવે અને સાંજ પડતાં નવાગામ--ભેગા થઈ જાય. બેય આ પ્રમાણે અવારનવાર થાન આવતા. એક વાર સામતુભા અને ઉત્તમચંદ શેઠ થાન આવ્યા. સામતુભાને તલાટી પાસેથી સાત-બારની નકલ કઢાવવી હતી, જ્યારે શેઠને ચુનીલાલને મળવું હતું. બીજાં પરચૂરણ કામો. બંનેનાં પૂરાં થાય એટલે મોટા તળાવના કાંઠે પીપળ પાંહે બંનેને ભેગા થઈ જવું આ પ્રમાણે નક્કી કરી બેય જુદા પડ્યા. શેઠ વહેલા કામ પતાવી પીપળ નીચે સામતુભાની રાહ જોતા ઊભા હતા ત્યાં સામતુભા આવી પહોંચ્યા. શેઠને જોઈ સામતૃભાએ. શંકરના પોઠિયા જેવા લોંઠકા બળદને ઊભો. રાખવા કાંડે રાશની આંટી નાખી, પણ જ્યાં શેઠ ગાડામાં બેસવા ગયા ત્યાં બળદ હાલી નીકળ્યો. શેઠ થોડુંક પાછળ દોડયા, પણ બળદે ભેગું ન થાવા દીધું અને દૂર નીકળી ગયા. સામતુભાએ. આ વખતે. ઊભા રાખવા ઘણી મહેનત કરી, શેઠ ગાડા સુધી પહોંચ્યા, પણ ગમે તે થયું, વળી બળદ હાથ નો રિયા ને ભાગ્યા. શેઠ દોડ્યા પણ બેસી ન શક્યા. સામતુભા કીધા કરતા હતા, "શેઠ ઘણો. મથું છું, પણ બળદ એવા બળૂકા છે કે હાથ રે'તા નથી'. સામતુભા સ્વભાવે રોનકી ખરા, ક્યારેક મશ્કરી કરી પણ લેતા, પરંતુ આજ હદ થઈ ગઈ. શેઠ નવાગામની સીમ સુધી ગાડામાં બેસી ન શક્યા. ગાડું ઊભું રહે, શેઠ પહોંચે, ત્યાં બળદ હાલતા થાય. સામતુભા હાં હાં કરતા રહે. છેવટે ગામને પાદરે શેઠ થાકીને બેસી ગયા. સામતુભાએ. ગાડું ઊભું રાખ્યું. શેઠને બોલાવ્યા, પણ શેઠ કહે, "હું અહીં બેઠો છું, મારી મેળે આવતો રહીશ. તમે જાવ.' સામતુભાએ સમ દીધા. શેઠને બહુ મનાવ્યા, પણ શેઠ એકના બે ન થયા...

આ વાતને થોડાં વર્ષ વીતી ગયાં. ઉપરથી રાબેતા મુજબ વહેવાર પણ થઈ ગયા, છતાં ઊંડેઊંડે ક્યાંક ખટક રહી ગઈ. એમાં સામતુભાના બાપુ માંદા પડ્યા. શેઠ સેવા-ચાકરીમાં હારે ને હારે રહેતા. આખા ઘરે ઘણી મહેનત કરી, પણ બાપુએ તો લાંબું ગામતરું કર્યું. સૌ મન મૂકીને રોયા. આઠડોશી-પાડોશીઓએ. બાપુના સદ્ગુણો યાદ કરી કરીને ખરખરો. કર્યો. બહારગામ સગાં-સંબંધીઓને મેલાના કાગળો શેઠ પાસે લખાવી મોકલી આપવામાં આવ્યા. ઉત્તરક્રિયા માટે ભાદરવા સુદ ચોથ નક્કી કરી. ડેલીએ ડાયરો અકબંધ રહેતો. કાવા-ક્સુંબા, ચા-પાણી ચાલ્યાં જ કરતાં. ભાદરવા સુદ ચોથને દિવસે મે'માનો ચારેકોર્થી ઊતરી. પડ્યા. સામતુભાએ માન્યું કે બાપુની સુવાસ મલક આખામાં ભારે હતી એટલે માણહ મોઢે થાવા તો. આવે જ ને! પણ પાંચમ, આઠમ, અગિયારસ, મે'માનોનો પ્રવાહ ચાલુ જ રહ્યો, જે બસ આવે એમાં મે'માન ઊતરે. દૂરદૂરથી મે'માનો આવ્યા જ કરે. સામતુભાની ચિંતાનો. પાર નો. રહ્યો. તેમણે ઉત્તમચંદ શેઠને બોલાવી પૂછયું, 'શેઠ, મેલા તો બરાબર લખ્યા છે ને? આ મે'માનો, હાલ્યા જ આવે છે એનું કારણ શું?' શેઠે કીધું, "બાપુ, મેલા લખવા મેં કલમ ઉપાડી, પણ શી ખબર શું થીયું, કલમ હાથ રહી જ નહિ, થોડાકમાં ચોથ તો કોઈકમાં પાંચમ, છઠ એમ હાલી જ જાય. હું કલમને હાથ રાખવા ઘણું મથ્યો, પણ હાથ નો રહી અને નોખાનોખા ગામે નોખીનોખી તિથિ લખાતી ગઈ. મનેય યાદ નથી તે દી શું લખ્યું છે?' બાપુ તરત જ સમજી ગયા કે શેઠે નવાગામ સુધી ગાડામાં બેસવા ન. દીધા અને પાછળ દોડાવ્યા તેનું વટક વાળ્યું. પછી તો બાપુએ વહેવાર સંભાળી લીધો. શેઠે પણ સાથ આપ્યો અને બંને હતા એવા જ ભાઈબંધ બની ગયા. જિંદગીમાં પણ આમ જ બને છે. પહેલાં મન શરીરને દોડાવ્યા કરે છે. શરીર થાકીને જ્યાં આરામ ઝંખે ત્યાં મન દોડાવે. આમ ઘણાં વર્ષો ચાલે છે. છેવટે શરીર માંદું પડીને પથારીમાં લંબાવી દે છે. મન અનેક કાલાવાલા કરે છે, શરીરને સમજાવે છે, પણ શરીર માનતું જ નથી અને માંદગીના મહેમાનો આવ્યા જ કરે છે. ગમે તે દિવસે, ગમે તે વારે, ગમે તે સમયે. ઘણાં વર્ષે મનને તેની ભૂલ સમજાઈ જાય છે. એ શરીર સાથે સમાધાન કરે છે. મન-શરીર વચ્ચે સંવાદિતા સ્થપાય છે. બંને ફરી પાછા બાળપણમાં હતાં તેવાં જ બુઢાપામાં ભાઈબંધ બની જાય છે. ફ કલમની કરામત 33

હસતાં, હસાવતાં જ્યારે જ્યારે મને ઇન્ટરવ્યૂ માટે આગ્રહ કરવામાં આવે છે ત્યારે હું વિનયપૂર્વક ના પાડું છું અને કહું છું, હું કાંઈ જાણતો નથી, એટલે એવી અસર ઊભી થાય છે કે જરૂર કાંઈક જાણે છે,' નહીંતર આમ બોલી જ ન શકે. એક પત્રકાર બહેને ઇન્ટરવ્યૂ માટેની સાધનસામગ્રીથી સજ્જ થઈ "આશિયાના'માં પ્રવેશ કર્યો. ટેપરેકોર્ડર, કૅમેરા, નોટબુક, પેન સાથે બે મદદનીશ પત્રકારો. આ બધું જોઈ હું સમજી ગયો, જેમ લેણિયાતની ઉગ્રતા જોઈ દેણદારને ખ્યાલ આવી જાય છે કે આજે આ પૈસા લઈને જ જશે. ઘણી વાર અનુભવી પતિ. માત્ર પત્નીની મુખાકૃતિ જોઈને પરિસ્થિતિનો ક્યાસ કાઢી સામેથી કહી દે છેઃ જાડી લેતો આવું છું, સાથે બીજું કાંઈ લાવવું છે?' આ એક જ વાક્યથી પત્નીને અસાર સંસારમાં કાંઈ સાર લાગવા માંડે છે. મેં સૌને "આશિયાના'માં બેસાડ્યાં, ચા-પાણી પાયાં. થોડી ઔપચારિક વાતો કરી. એમાં પણ પત્રકાર બહેને ટેપ ચાલુ કરી દીધું, પછી તો પ્રશ્નોની ઝડી વરસી અને મેં મારી સમજણ પ્રમાણે જવાબો આપ્યા. અત્યારે તો એ પ યાદ નથી કે શું શું બોલ્યો હતો. સ્મૃતિમાં સંઘરાયેલું છે તે યાદ કરીને ધું છું પત્રકારઃ આપનું નામ શાહબુદ્દીન અને અટક રાઠોડ એટલે આપની જાતિ કઈ? હું: નરજાતિ. પત્રકારઃ તમે હાસ્ય અને શિક્ષણ બંને ક્ષેત્રો કઈ રીતે સંભાળી શક્યા? ગે મેં હાસ્યથી શિક્ષણને હળવું બનાવ્યું અને શિક્ષણથી હાસ્યમાં ગંભીરતા ઉમેરી. આપ સ્કૂલમાં આચાર્ય હતા, આઈ મીન પ્રિન્સિપાલ? હા, હું ભલે લાગતો. ન હોઉં, પણ ખરેખર આચાર્ય હતો. શિક્ષણમાં આપે કરેલ પ્રગતિનું રહસ્ય શું? સીનિયોરિટી. તમે જાણો છો, સીનિયોરિટી એ પ્રયત્ન કર્યા વગર વધતો. સદ્દગુણ છે. તમને ફળમાં શું વધુ ભાવે છે?

ઉધાર મળે ત્યાં સુધી કેરી, ત્યારપછી કેળાંથી ચલાવી લઉં છું. તમારી પત્નીનો સહયોગ ન હોત તો તમે હાસ્યના ક્ષેત્રે આટલા આગળ વધી શક્યા હોત? હરગિજ નહીં. (મારી પત્નીની હાજરી હોવાથી મારા માટે આ જવાબ ફરજિયાત હતો.) તમારી પત્નીના સ્વભાવ વિશે કાંઈ કહી શકશો? ના જી, હું કાંઈ કહું તેમ નથી, માત્ર હું સહનશીલ છું તેવી નોંધ કરજો. કોઈ વિનોદી ટુચકો ખરો, આ બાબતને આવરી લે તેવો? એક પિતાએ પુત્રને પત્ર લખ્યોઃ મારા વહાલા પુત્ર, તારા સગપણની વાત. ચાલે છે. કન્યા સુંદર, સદગુણી અને સમજદાર છે માટે તરત તું પરણવાની તૈયારી કરી રાખજે. તું લગ્નજીવનનો આનંદ માણી શકીશ અને સુખી થઈશ. આટલું લખ્યા પછી પિતાએ. લખ્યું, જો મારું માનતો હો તો બાવો બની ચારધામની જાત્રા કરી કાયાનું કલ્યાણ કરજે, પણ પરણવાના રવાડે ચડતો. નહીં. આ તો તારી બા અહીંથી ઊઠીને ગઈ છે એટલે આ ટાંક મારવાની હિંમત ડરું છું. બધા હાસ્યકારો પત્નીની શા માટે મજાક કરે છે એ હું સમજી નથી શક્તી. શું બીજાં કોઈ પાત્રો નથી મળતાં? મળે છે, પણ તેમની મજાક થોડી કરી શકાય? મજાક તો. સ્વજનોની જ થાય ને? તમે હાસ્ય કઈ રીતે સર્જો છો? હું, મોટે ભાગે સાદાં સફેદ વસ્ત્રો કાર્યક્રમમાં પહેરું છું. કફની અને પેન્ટ, અદબ વાળીને ગંભીર થઈ બેસું છું. પ્રથન નજરે પ્રેક્ષકોને એમ જ થાય કે કોઈ ગામડાનો કલાકાર શહેરમાં આવી ચડ્યો છે. કાર્યક્રમની શરૂઆત. મોટે ભાગે હું મુક્તક, કોઈ કાવ્ય, દોહો કે હાસ્યરસિક વિધાનથી કરું છું. માત્ર હાસ્યરસિક વિધાનથી લોકો હસે ખરા? હા, દાખલા તરીકે "સારી કન્યાને સુકન્યા કહેવાય, સારા વરને સુવર ન કહેવાય.' "સંપ ત્યાં જંપ અને સાઇકલ ત્યાં પંપ.' સૂક્ષ્મ હાસ્યથી શરૂઆત કરી શકાય? હા, હું ક્યારેક આવી રીતે શરૂઆત પણ કરું છું: ભરેલી બંદૂકથી એક જુ જણ બીવે છે, જ્યારે ખાલી બંદૂકથી બે જણા બીવે છે. સમજદાર હસી પડે છે, પણ બધા હસે માટે સ્પષ્ટતા કરું છું. ખાલી બંદૂકમાં સામાવાળો તો હસતાં, હસાવતાં 35

બીવે જ, પણ જેના હાથમાં હોય એ પણ બીવે. પણ કોઈને હાસ્યકાર થવું હોય તો કઈ રીતે થવું? બર્નાર્ડ શો પાસે એક માતા પોતાના પુત્રને લઈને ગઈ અને પૂછયું, આને. મારે લેખક બનાવવો છે, શું કરવું? બનાર્ડ શોએ કહ્યું: સારા કાગળ અપાવો અને સુંદર પેન, બસ આટલું પૂરતું છે. મહિલા ખુશ થઈ ગઈ આભાર માની જવાની તૈયારી કરી ત્યારે બર્નાર્ડ શોએ કહ્યું: હા, લખવા માટે જે સમજણની જરૂર પડે છે તે જરા તમારો પુત્ર મેળવી લે તેનું ધ્યાન રાખજો. તો પછી હાસ્યવૃત્તિ કેળવવા માટે શો પ્રયાસ કરવો? સેન્સ ઓફ દ્યૂમર ઇસ ધ ગિફ્ટ ઓફ ગોડ. હાસ્ય અલ્લાહની દેન છે. એ. ઈશ્વરદત્ત છે. તમારામાં હોય તો તેને બહુ બહુ તો. કેળવી શકો, મેળવી ન શકો. હાસ્યકાર બનવું મુશ્કેલ છે. સ્વભાવ સરળ અને રમૂજી કેળવી શકાય. તમે સારામાં સારો હસવાનો પ્રયાસ કર્યો હોય છતાં ન હસતા હોય એવા પ્રેક્ષકોનો તમને અનુભવ ખરો? હા, જ્ઞાતિનું નામ નથી આપતો, પણ એક જ્ઞાતિમાં મારો કાર્યક્રમ હતો. મેં લાભુ મેરાઈની વાત કરી. કોઈ ન હસ્‍્યું, ઊલટાનું જ્ઞાતિના આગેવાન ભાઈએ મને પૂછ્યું: આમાં હસવાનું ક્યાં હતું? ન હસવા જેવું હોય અને હસતા હોય એવા અનુભવો? હા, એવા તો ઘણા અનુભવ થાય છે. એક ક્લબના કાર્યક્રમમાં મારા એક-એક વાક્ય પર પ્રેક્ષકો હસ્યા જ કરતા, એ હસતા બંધ થાય તો. હું આગળ બોલું ને? જોકે પછી મને ખબર પડી, મારા એક ડૉક્ટર મિત્રે લાફિંગ ક્લબમાં મારો કાર્યક્રમ રાખ્યો હતો. આ બંને પ્રકારથી કોઈ જુદો અનુભવ ખરો? સાબરમતી જેલમાં મેં કાર્યક્રમ આપ્યો ત્યારે કેદીઓએ ખુશ થઈને કહેલું, હવે ન જવા દઈએ.. અને. જન્મટીપના કેદીઓએ. કહેલું, "તમારા જેવા સાથે હોય તો, આ સજા આવી વસમી ન લાગે.' તમારો ઘણો સમય લીધો, હવે માત્ર આવાં એક બે વધુ ઉદાહરણ આપો, પછી તમને પરેશાન નહીં કરીએ. ના...ના, એવો. સંકોચ રાખશો નહીં. મુંબઈમાં રેડિયોઘર પ૨ મારી કેસેટ ખરીદનાર એક સજ્જનને ખબર નહોતી કે હું ત્યાં બેઠો છું. તેમણે મારી કેસેટ ખરીદી. અને મારી પ્રશંસા કરી એટલે મને કમત સૂઝી, મેં તેમને કહ્યુઃ શાહબુદ્દીન રાઠોડ છું. એ સજ્જને કોઈ ઇન્સ્પેક્ટર શકમંદ ઇન્સાનને જોવે તેમ મને જોયો. અને જણાવ્યું: આવા શાહબુદ્દીન રાઠોડ હોતા હશે. જાવ. ભાઈ, જાવ. બીજા એક સજજને પ્રફુલ્લ દવેની કેસેટ માગી, પછી ભીખુદાન ગઢવીની 36 દેવું તો મર્દ કરે

માગી અને મારી કેસેટ પણ માગી. મને આનંદ થયો. ત્યાં તેઓશ્રી બોલ્યાઃ અને સાથે બે-ચાર મજા આવે એવી પણ આપજો. ત્યાં હું નિરાશ થઈ ગયો. છેલ્લે સમાપન કરતાં પત્રકાર બહેને પૂછયુંઃ હાસ્યકાર વિષે કાંઈ કહેશો? તમારે હાસ્યકાર થવું છે, ક્યાં છે તમારાં આંસુ? ડું યુ વોન્ટ ટુ બી ધ લ્યૂમરિસ્ટ? વ્હેર આર યોર ટિયર્સ? હસતાં, હસાવતાં 37 પછી મારું શું? ભોજ નાનો હતો, ગાદીનો સાચો વારસ હતો. મુંજ તો માત્ર બાળરાજા ભોજ વતી શાસન સંભાળતો હતો, સર્વ સત્તા તેની પાસે હતી. એક વાર સિંહાસન પર બેઠેલા મુંજને વિચાર આવ્યો, કાલ સવારે ભોજ મોટો થશે. ગાદીનો સાચો વારસ છે તે સિંહાસન પર બેસી મહારાજા ભોજ બનશે, પછી મારું શું? આવો માત્ર વિચાર મુંજને આવ્યો. જગતના ભયાનક હત્યાકાંડો અને ભીષણ યુદ્ધો સૌપ્રથમ માનવીના મનમાં વિચારરૂપે જન્મ લે છે. મુંજે વિશ્વાસુ મારાઓને બોલાવી હુકમ કર્યો, "જાવ, જંગલમાં ભોજને લઈ જઈ ત્યાં એકાંતમાં તેની હત્યા કરો, કામ પૂરું કરી મને જાણ કરો.* મારાઓ નાનકડા ભોજને રથમાં બેસાડી જંગલમાં લઈ ગયા. નિર્જન અરણ્યમાં રથ ઊભો રહ્યો. બાળક ભોજ બહું બુદ્ધિમાન અને તેજસવી હતો. તેણે મારાઓને પૂછ્યું, "કેમ રથ રોકવામાં આવ્યો? મારાઓએ. કહ્યું, "મહારાજ મુંજે આપની હત્યાનો આદેશ આપ્યો છે.' ભોજને આઘાત તો બહુ લાગ્યો. કાકા મુંજે મારી હત્યા કરવાનો આદેશ આપ્યો? ભોજનું હૈયું ભરાઈ આવ્યું. પાસે પડેલા પાંદડા પર કાંટાથી ભોજે લખ્યુંઃ ડાડાકી, રાજા રાથ સાથે આ પૃથ્ળી નહોતી ગઈ, પરંતુ આપની સાથે આવશે એવું મને લાગે છે. ભોજ. પોતાનો સંદેશો મારાઓને આપી ભોજે કહ્યું, "મારો આ સંદેશો કાકાશ્રી મુંજને આપજો.' હવે તમે વધ કરી શકો છો. બંને મારાઓ રોતાં રોતાં પગમાં પડી ગયા અને બોલ્યા, '"રાજગાદીના સાચા વારસ તો આપ છો, આપ જ મહારાજા છો અમે આપની હત્યા કરી શા માટે પાપમાં પડીએ? અમે આપને મારવા નહિ, આપની રક્ષા માટે આવ્યા છીએ.' જંગલની એક ગુફામાં વિશ્વાસુ માણસોના રક્ષણમાં બાળક ભોજની રહેવાની ઉત્તમ વ્યવસ્થા કરવામાં આવી. બાળકને બચાવી તેની જીવનરક્ષાની આખી યોજના રાજભક્ત મંત્રીશ્રીએ કરી હતી. અહીં રાજમહાલયમાં એક ક્ષણ મુંજને થયું, સિંહાસન સુધીનો માર્ગ

નિષ્કંટક બની ગયો, પણ બીજી જ ક્ષણે બાળહત્યાનું પાપ અજપાનો, કાંટો. બની હૈયામાં ચુંબાવા માંડ્યું. મુંજને થયું, "અરેરે, માત્ર સત્તા માટે, સંપત્તિ માટે, સ્થાન માટે મેં નિર્દોષ તેજસ્વી ભોજના જીવનને રહેંસી નાંખ્યું. બાળકનો. ગુનો તો તે ગાદીનો સાચો વારસ. હતો. એટલો જ ને?' ભોજની તીવ્ર યાદથી મુંજનું હૈયું ભરાઈ આવ્યું. પોતે કરેલા અધમ કૃત્ય બદલ તેને પસ્તાવાનો પાર ન રહ્યો. ત્યાં મારાઓ આવી પહોંચ્યા. મંત્રીવરની સૂચના અનુસાર બાળક ભોજની અંતિમ ક્ષણોનું હૃદયદ્રાવક વર્ણન મારાઓએ કર્યું. કેવી વીરતાથી એ. બાળક વીરગતિ પામ્યો તેની વાત મારાઓએ કહી અને છેલ્લે જ્યારે તેમને ખાતરી થઈ કે તીર બરાબર નિશાન પર લાગ્યું છે, ત્યારે તેમણે મુંજને ભોજે લખેલો સંદેશો રજૂ કર્યો. સંદેશો વાંચતાં જ મુંજ ભાંગી પડ્યો. તેણે માથું પછાડી વિલાપ કર્યો. એ જ વખતે મારાઓએ લોહીથી ખરડાયેલા ભોજનાં કપડાં અને આભૂષણો રજૂ કર્યાં. મુંજને ચક્કર આવ્યાં, અનુચરોએ. સહાય કરી અને મહારાજને શય્યા પર સુવડાવી દેવામાં આવ્યાં, મહારાજાના મુખમાંથી "ભોજ ભોજ' સિવાય કોઈ શબ્દ નહોતો નીકળતો. "અરેરે, મેં ભોજની હત્યા કરી જીવતર ક્લંકિત કર્યું. હવે આ જીવન જીવવાનો કોઈ અર્થ નથી, મંત્રીવર.' મહારાજાનો હુકમ થતાં અનુચરો દોડ્યા અને થોડી વારમાં મંત્રીવર હાજર થયા. તેમના ચહેરા પર વિષાદની ઘેરી છાયા મુંજ જોઈ શક્યો. મંત્રીનું આગમન. થતાં જ મુંજનું હૈયું હાથ ન રહ્યું. તેણે આંસુ સાથે કહ્યું, 'મંત્રીવર, મારા ભોજને લઈ આવો, જાવ. રાજઆજ્ઞાનું પાલન કરો. ભોજને હાજર કરો.' મંત્રીવર કહે, "ભળી જશે, મહારાજ, આપને આપનો ભોજ મળી જશે, બસ? શાંત થાવ. સ્વસ્થ બનો. બહુ આંસુ સાર્યા. આપનાં આંસુના પ્રવાહમાં આપના જીવતરની ક્લુષિતતા ધોવાઈ ગઈ છે. "આપ નિષ્કંલક બન્યા છો. હું એક સિદ્ધ પુરુષને ઓળખું છું. તેમની કૃપાથી આપને ભોજ મળી જશે.' મુંજ કહે, "અત્યારે જ તેમની પાસે ચાલો. મને ભોજનો મેળાપ કરાવો. તેને ગાદી સુરપત કરી હું મારાં પાપોનું પ્રાયશ્ચિત્ત કરવા માંગું છું." મંત્રીવરની આજ્ઞા થતાં જ એક પવિત્ર સિદ્ધ પુરૂષ ભોજની સાથે રાજમહેલમાં પ્રવેશ્યા. સૌએ. તેમને પ્રણામ કર્યા. સિદ્ધ પુરૃષે કહ્યું, ભહારાજ, સંભાળો આપના. ભોજને.' થોડી વાર તો. મુંજ સમજી શક્યો ન હતો, સત્ય છે કે સપનું છે. પણ તરત એ દોડીને ભોજને ભેટી પડ્યો. તેડી લીધો. આંસુથી ભોજનું મુખ ભીંજવી દીધું. "ભોજ, વ્ડાલા ભોજ, માફ કરી દે, ક્ષમા કર.' ભોજે કહ્યું, "કાકા, ક્ષમા તો આપ કરો, હું આપના દુઃખનું નિમિત્ત બન્યો એ માટે.' મુંજે બીજે દિવસે ભોજના રાજ્યાભિષેકની જાહેરાત કરી અને પછી મારું શું? 39

સમગ્ર રાજપરિવાર, અધિકારીઓ, કર્મચારીઓ, અનુચરો અતિ આનંદમાં બીજા દિવસના ઉત્સવની તૈયારીમાં પડી ગયા. સમગ્ર ઉજ્જૈન આનંદથી ઘેલું બની ગયું. સાવ સ્વસ્થ બની ગયેલા મુંજે પોતાની આજ્ઞાનો અનાદર કરીને પણ ભોજની જિંદગી બચાવનાર મંત્રીવરને ધન્યવાદ આપી એટલું જ કહ્યું, 'શજ્જનોનો સંગ માનવીનું જીવતર ઉજાળે તે આનું નામ." બીજા દિવસે ધામધૂમથી પૂરા ગૌરવ સાથે ભોજનો રાજ્યાભિષેક થયો, અને શ્વેતવસ્ત્રો ધારણ કરી મુંજે યાત્રાનો આરંભ કર્યો. માર્ગ ભૂલેલા મુંજને છેલ્લે સાચા માર્ગે જતા નગરજનો સૌ જોઈ રહ્યા. ઇતિહાસ પુનરાવર્તન પામે છે બાળક ઉદય મેવાડનો. સાચો વારસ છે. શાણા સામંતનો વિશ્વાસ રાખી સામંત બનવીરને રાજ કારભારની જવાબદારી સુપરત કરે છે. સિંહાસન પર બેસી અબાધિત અધિકારો ભોગવતા બનવીરને વિચાર આવે છે, રાજગાદીનો સાચો. વારસ તો ઉદય છે. કાલ સવારે એ. મોટો. થશે.મહારાજા ઉદયસિંહજી બની સિંહાસન પર બિરાજશે. પછી મારું શું? બનવીરને કોણ પૂછશે? પ્રથમ વિચાર, પછી ઇચ્છા, પછી આકાંક્ષા, ત્યારબાદ મહત્તાકાંક્ષા, સફળતાનો ક્ષણિક આનંદ અને પાછળ ઘેરો વિષાદ. વળી દોડ શરૂ. અવિરત દોડ... મૃત્યુ પર્યત. એક રાત્રે નશામાં ચકચૂર બની હાથમાં તલવાર લઈ, પોતાના સિંહાસન સુધીના માર્ગમાં કંટક જણાતા બાળક ઉદયની હત્યા કરવા બનવીર નીકળી પડ્યો. નઠારાં કૃત્ય કરવા માટે નશાની જરૂર રહે છે. પોતાના તરફ આવી રહેલા મૃત્યુના ઓળાથી તદ્દન અજાણ ઉદય ઘસઘસાટ ઊંઘી રહ્યો છે. પાસે તેનો નાનો દોસ્ત ચંદન સૂતો છે. બંનેની સંભાળ રાખતી માતા પન્ના જાગી રહી છે. ત્યાં સમાચાર આવ્યા. નશામાં ચકચૂર બનવીર હાથમાં ખુલ્લી તરવાર સાથે આ તરફ આવી રહ્યો છે. એ જ ક્ષણે પન્ના ધાવે ઝડપથી નિર્ણય કર્યો. પોતાના પુત્ર ચંદનને ઉદયની જગ્યાએ સુવરાવી, અંતિમવાર તેના મુખને ચૂમી, મહાપ્રયાસે હૈયામાંથી નીકળતા ડૂસકાને રોકી, ઊંઘતા ઉદયને. તેડી, દીવાના અજવાળાને ઝાંખું કરી, ભાંગતા હૈયે છેલ્લી વાર ચિતોડગઢને જોઈ ગુપ્ત માર્ગે પહાડીઓ તરફ પ્રયાણ ડર્યું. નશામાં લથડતા પગે ઓરડામાં પ્રવેશી બનવીરે બાળકને સૂતેલો જોયો અને તેની તલવારના એક જ ઝાટકે પન્ના ધાવના સુકુમાર પ્યારા પુત્ર ચંદનનું જીવન રહેંસાઈ ગયું. બનવીરની સત્તાની લાલસાના હુતાશનમાં નિર્દોષ. બાળકનું જીવતર બળીને રાખ થઈ ગયું. સત્તા, સંપત્તિ અને સ્થાન મેળવવાની 40 દેવું તો મર્દ કરે

મહત્ત્વાકાંક્ષાએ અત્યાર સુધીમાં કેટલા નિર્દોષ માનવસમુદાયનો ભોગ લીધો. હશે? ી ઉદયને લઈ પન્ના ધાવે અજાણ્યો પંથ લીધો, સદ્ભાગ્યે વિશ્વાસુ માણસોનો સાથ મળ્યો. પન્ના ધાવે ફરજ નિભાવી જીવનને સાર્થક કર્યું. રાજમાતાએ. મરતા પહેલાં તલવારો ચાવી જાય એવા શૂરવીર સરદારોને બાળક ઉદયની જવાબદારી સોંપી નહિ, પરંતુ પન્ના ધાવને ઉદયની રક્ષાનો ભાર સોંપ્યો. "હું મારા પ્રાણના ભોગે પણ ઉદયની રક્ષા કરીશ' એવું પન્ના ધાવે રાજમાતાને વચન આપ્યું, ત્યારે જ સંતોષ સાથે રાજમાતાએ અંતિમ શ્વાસ લીધો. પન્ના ધાવે પુત્રનું બલિદાન આપીને પણ રાજમાતાને આપેલ વચન નિભાવ્યું. ઉદય મોટો થયો, ક્ષત્રિયને યોગ્ય તાલીમ મળી, સિંહાસન પર મહારાજા ઉદયસિંહ તરીકેનો. રાજ્યાભિષેક થયો અને બનવીરને તેના બૂરા કૃત્યની યોગ્ય સજા મળી. ફરી ઇતિહાસ પુનરાવર્તન પામે છે. એ જ પાણીપતનું મેદાન જ્યાં ભારતના ભાગ્યખેલ ફરી ફરી ખેલાયા. ત્યાં 1761ના જાન્યુઆરીની કાતિલ ઠંડીમાં એક તરફ અહમદશાહ અબ્દાલીનું લશ્કર છાવણીઓ. નાખીને પડ્યું છે, સામે સદાશિવરાવ ભાઉ અને વિશ્વાસરાવની આગેવાની નીચે વિશાળ મરાઠા સૈન્યે પડાવ નાખ્યો છે. 15-1-1761, મકરસંકાંતિને બીજે દિવસે ભીષણ યુદ્ધ શરૂ થયું. સદાશિવરાવ ભાઉ અને વિશ્વાસરાવ વીરતાપૂર્વક લડી વીરગતિને પામ્યા. સરદારો અને સૈનિકોએ પણ અપૂર્વ શૂરવીરતા દાખવી, છતાં પણ મરાઠા સૈન્યનો ઘોર પરાજય થયો. વૃદ્ધ પેશ્વા બાજીરાવ માટે આ આઘાત ઘાતક નીવડ્યો. તેઓ પથારીવશ થઈ ગયા અને નારાયણરાવને પેશ્વા ઘોપિત કરી મૃત્યુ પામ્યા. બાળક નારાયણરાવ વતી કારભાર કાકા રાઘોબાએ સંભાળ્યો. તેની પત્ની આનંદીબાઈ પતિને પેશ્વા તરીકે જોવા ઇચ્છતી હતી. રાઘોબાનો. હુકમ હતો, 'નારાયળરાવજા થરા'. તેમાં આનંદીબાઈએ પ્રપંચ કરી "ધરા'ને બદલે "મારા' કરાવી નાખ્યું અને "કાકા કાકા' કહી કાકાને મળવા દોડી આવતા નિર્દોષ બાળક નારાયણરાવના દેઢ સોંસરવા ગાર્દી સિપાહીઓના. ભાલા નીકળી ગયા. રાઘોબા અને આનંદીબાઈની સત્તાલાલસાનો ભોગ બન્યો. નિર્દોષ નારાયણરાવ. આનંદીબાઈએ. તેની અંતિમક્રિયા ઝડપથી પૂરી કરાવી. પેશ્વાના રાજ્યારોહણની તૈયારીઓ શરૂ કરાવી, પરંતુ વિધિએ કાંઈક જુદું જ વિચાર્યું હતું. ભર્યા દરબારમાં નીડર ન્યાયાધીશ રામશાસ્ત્રીએ જાહેર કર્યું, "તારાયણરાવના મૃત્યુ માટે હું રાઘોબાને દોષિત ઠરાવું છું, તેને હું પદભ્રષ્ટ જાહેર કરું છું અને આ હત્યા માટે શિક્ષા જાહેર કરું છું-મૃત્યુદંડ'. પછી મારું શું? 41 સરદારો, સામંતોમાં અપૂર્વ હિંમત આવી ગઈ. રાઘોબા પદભ્રષ્ટ થયા. આનંદીબાઈનું સ્વપ્નું ધૂળમાં મળી ગયું. જ્યાં મારું મારું થતું હોય ત્યાં હંમેશાં મહાભારત હોય છે, જ્યાં તારું તારું થતું હોય ત્યાં રામાયણ હોય છે. ફહ 42 દેવું તો મર્દ કરે

એક દેશભક્તની દેશભક્તિ ચોમાસામાં ધીરે ધીરે વરસાદ વરસે છે, પછી વધે છે ત્યારે પ્રકૃતિનાં રમણીય દશ્યો જે સ્પષ્ટ દેખાતાં હોય છે તે ઝાંખાં દેખાવા લાગે છે. એ જ રીતે જીવનમાં વાંચેલા અને યાદ રાખેલા પ્રેરણાદાયી પ્રસંગો ધીરે ધીરે ભુલાઈ જાય છે. સ્મૃતિ ૫૨ અંકિત થયેલી વિગતો ઝાંખી થતાં સાવ વિલીન થઈ જાય છે. આજે તો મને એ પ્રસંગનાં અન્ય પાત્રો, સ્થળો કાંઈ યાદ રહ્યું નથી. બસ યાદ રહ્યું હોય તો એક પાત્રનું નામ યાદ રહ્યું છે. પ્રસંગ છે ફ્રાન્સનો. પેરિસની ખ્યાતનામ બૅન્ક પર ધાડ પડી, ડાકુઓએ. લૂંટ ચલાવી, હત્યાઓ કરી અને નાસી ગયા. પોલીસખાતાના બાહોશ અધિકારીઓએ. ઘણી મહેનત કરી, આકાશ-પાતાળ એક કર્યા, પણ ગુનેગારો ન. જાણે ક્યાં ગાયબ થઈ ગયા કે તેમનો ક્યાંય પત્તો લાગ્યો નહિ અને આ આખો કેસ, એ. વખતના વિખ્યાત ડિટૉકેટવ જે શેરલોક હોમ્સ ઓફ ફ્રાન્સ ગણાતા તેમને સુપરત કરવામાં આવ્યો. આ ડિટેક્ટિવ પોતાના કાર્યમાં નિષ્ણાત હતા. હિંમતવાન હતા અને સૌથી મોટી તેમની યોગ્યતા એ હતી કે તેઓ દેશભક્ત હતા. તેમને કેસ સુપરત થયો. ડિટેક્ટિવે થોડા સમયમાં જ લૂંટના બનાવનું બારીક નિરીક્ષણ કરી, પગેરું મેળવી, ડાકુઓની ખતરનાક ગેન્ગને તેના રિંગલીડર સાથે પકડી પાડી. કેસ એવો જડબેસલાક તૈયાર કર્યો કે રિંગલીડરને ફાંસીની સજા થઈ અને બાકીના ગુનેગારોને જનમટીપની સજા થઈ. આ ડિટૅક્ટિવે જેટલા કેસ તૈયાર કર્યા હતા, એમાં મોટા ભાગના ડાકુઓને. ફાંસીની સજા થઈ હતી. બીજી ખાસિયત ડિટેડેટવની એ હતી કે જ્યારે જ્યારે તેણે પકડેલા ગુનેગારોને ફાંસી આપવામાં આવતી ત્યારે તે અચૂક હાજર રહેતો. મેજિસ્ટ્રેટ સાહેબ, સરકારી ડૉક્ટર સાહેબ, અન્ય કર્મચારીઓ ફાંસીની પૂર્ણ તૈયારી સાથે. જેલમાં હાજર થઈ ગયા. ડિટેક્ટિવ બરાબર સમયે જ આવતા. બે. મિનિટની. વાર હોય ત્યાં એ અચૂક દેખાતા. પણ આજે એ ન આવ્યા. ગુનેગારને ફાંસી આપવામાં આવી. ગમગીન ચહેરે સૌ જેલ બહાર નીકળ્યા. મેજિસ્ટ્રેટસાહેબના. મનમાં એક પ્રશ્ન ફરી ઘૂંટાવા લાગ્યો, "એ કેમ હાજર નહિ રહ્યા હોય?' આ

ઘટના પછી ફ્રાન્સના આવા જગવિખ્યાત ડિટેક્ટિવ ક્યાંય પણ ન દેખાયા, ન જાણે ક્યાં ગાયબ થઈ ગયા. શા કારણે એ. અપ્રસિદ્ધેના અંધકારમાં વિલીન થયા, તેમની કોઈ ડાકુઓએ. હત્યા કરી કે તેમના અનેક દૃશ્મનોમાંથી કોઈએ. અપહરણ કર્યું? સમગ્ર દેશ અનેક તર્કીવેતર્કના અ્જંપામાં જ રહ્યો, પછી તો. વાત ભુલાઈ ગઈ. મેજિસ્ટ્રેટસાહેબ પણ નિવૃત્ત થઈ ગયા. પરંતુ આજે જ્યારે આવા કોઈ બનાવ બનતા ત્યારે આખો પ્રસંગ તેમને યાદ આવતો. કારણ, ડિટેક્ટિવ તેમના અનન્ય મિત્ર હતા. એક વાર મેજિસ્ટ્રેટસાહેબ સવારની ચા પીતાં પીતાં પત્રો જોતા હતા. તેમાં એક કવર પરના અક્ષરો તેમને પરિચિત. લાગતાં, પ્રથમ તે કવર તેમણે ખોલ્યું અને પત્ર કાઢી વાંઓ... અત્યંત ઉત્સુકતાથી ધ્રૂજતા હાથે વાંચ્યો... વહાલા મૅજિસ્ટ્રેટસાહેબ, વૃષ પહેલાં પેરિસની જેન્ક પર પડેલી ધાડની વિગત અપને વાદ હશે. એ હૂંટ અને ખૂનના આરો્ષીઓના રિંગલીડરને આપે % મોતની સજા ફરમાજી હતી. ચમગ કેસની તપાસ કેં જ કરી હતી. રિંગલીડર સહિત ગુનેગારોને પકડીને આપની સમજ મેં જ રજૂ પણ કર્જ હત, પરંતુ ફાસીની તારીખથી હું લાપતા બન્યો છું; આજે ફાન્સના એક એવા ગામડામાં એજી રીતે જિદગી પૂરી કરું છું 9 મને કોઈ પણ માણસ દેશના એક વખતન ખ્યાતનાથ હિતેડિટવ તરીકે ઓળખદું નથી, આપને પણ નવાઈ લાગી હશે ડે જે કેસની સફળતા મારી કતિમ# વધારો કરવાની હતી તેના બદલા હું સમાજમાંથી લાપતા શા માટે બન્યો. આજે તો હવે હું સાવ તૃદ્ધ બની ગયો છું. મું મૃત્યુ પણ ન%ક આવી રહું છે આપ મારા મિત પણ છો એટવે આ રહસ્ય મરત પહેલાં આપને જણાવતો જાઉં છું; જે રિંગલીડરને પડડીને મેં ટેશન કાનૂનને સુપરત કર્યો તે મારો એકનો એક પુત હતો.. કેં સમ જ૧ન વફાદારીમૂર્વક રાષ્ટ્રની સેવા કરી અને થાર ૪ છુત્રે દેશને આવો દ્રોહ કયો એ અપકીતિ સહેવી મારા માટે અસહ્ય થઈ પર્ડી. રાષ્ટ્ર પ્રત્યેની છેલ્જી ફરજ બજાવી હું અપસિદ્િનટ અંધકારમાં હિજીન થઈ ગયો છું. આજે તો હવે જીવતર પૂરું થવામાં છે. આપને મિત્ર તરીકે અ પત્ર લખું છું... ધડકતા હૈયે આંખમાં આંસુ સાથે મેજિસ્ટ્રેટસાહેબે પત્ર પૂરો કર્યો. છેલ્લે સહી હતી. આપનો. હેનરી લાતુર 44 દેવું તો મર્દ કરે

કબીર કુઆં એક હૈં જગતના પ્રત્યેક ધર્મને પોતપોતાની એક એક વિશિષ્ટતા છે. જેમ કે ખ્રિસ્તી. ધર્મની "માનવતા", ઇસ્લામ ધર્મનો "ભાઈચારો", હિન્દુ ધર્મની "આધ્યાત્મિકતા", બૌદ્ધ ધર્મની "કરુણા', જૈન ધર્મની "અહિંસા', જરશ્રોસ્તી ધર્મની જ્યાયપ્રિયતા', સ્વામિનારાયણ ધર્મની "ઉત્તમ વ્યવહારકુશળતા'. દરેકે કોઈ ને કોઈ સદ્ધિચાર અને સદ્આચારને પ્રાધાન્ય આપ્યું છે. ટૂંકમાં, માનવી-માનવી વચ્ચે સમજણનો સેતુ બને તે ધર્મ અને અજ્ઞાનતાની દીવાલ બને તે અધર્મ. ડો. રાધાકૃષ્ણને લખ્યું છેઃ "કોઈ પણ માનવી જો સાચી રીતે પોતાનો ધર્મ પાળતો હશે તો તે સજ્જન તો. હશે જ.' તળેટીમાં ઊભેલા માનવીને અમુક રસ્તા તદન વિરુદ્ધ દિશામાં જતા હોય એવું લાગે છે. પરંતુ એ જ માનવી જ્યારે. શિખર ૫૨ પહોંચી જુએ છે, ત્યારે તેને સમજાય છે કે બધા જ રસ્તા. શિખર તરફ આવી રહ્યા છે. સત્યને માનવીની કક્ષાએ નીચે ન ઉતારી શકાય, માનવીએ. સત્યની કક્ષાએ પહોંચવું પડે. 70 ૪00૫7 ઘધી૦ ઘઈ 45 (0૦ ઇચઈ, 70 કત ૦ઘ૮ ઈ૦ ધી 4૦00 ઈ0€ 4/5૦ સત્યને સત્ય જાછકું, અસત્યને અસત્ય જાવું, અસત્યયંથી સત્ય શોધી કાઢતું- આ સમજણ છે આવું જે. કૃષ્ણમૂર્તિએ કહ્યું છે. કન તડપત હરિદરશનકો અજ. ફિલ્મ "બૈજુ બાવરા'નું આ પ્રસિદ્ધ ભક્તિગીત લખ્યું છે, શકીલ બદાયૂનીસાહેબે. ગાયું છે મહંમદ રફીસાહેબે અને મ્યુઝિક આપ્યું છે નૌશાદસાહેબે. આ ત્રણે ચુસ્ત મુસ્લિમો છે.

સૂફી-સંત અને પ્રસિદ્ધ લેખક ફરેદુદીન અત્તારસાહેબના ખ્યાતનામ ગ્રંથ "મુસ્લિમ મહાત્માઓ"ની ઉર્દૂ આવૃત્તિનું ભાષાંતર કરાવ્યું છે ભિક્ષુ અખંડાનંદજીએ, આ ગ્રંથનું પ્રકાશન કર્યું છે સસ્તા સાહિત્યે. શ્રીકૃષ્ણભક્ત મુસ્લિમ સંતોની રચનાઓનું પ્રકાશન ગીતા પ્રેસ, ગોરખપુર તરફથી થયું છે. હિંદીના પ્રખર વિદ્વાન લેખક શ્રી ભારતેન્દુ હરિશ્ચંદ્રે આ ભક્તકવિઓ માટે લખ્યું છેઃ "ઈન પાક મુસલમાનાં ૫૨ કોટિ હિંદુ વારે." મહાભારત જેવા મહાકાવ્યને કચકડામાં કંડારી મહાભારત જેવી અતિ. અણમોલ ટી.વી. સીરિયલનું નિર્માણ કર્યું બી. આર. ચોપરાસાહેબે. ભારતના અમર, મહાન અને ભવ્ય વારસાને જીવંત બનાવી પ્રેક્ષકો સમક્ષ રજૂ કરવાનું કાર્ય તેમણે કર્યું, જ્યારે આ મહાભારત ટી.વી. સીરિયલના 71 કલાકના સંવાદો લખવાનું કઠિન કાર્ય પૂરું કર્યું ડૉ. રાહી માસૂમ રઝાસાહેબે. હું મુંબઈ હતો. મને મુ. હરિકસન મહેતાસાહેબનો ફોન મળ્યો, "સાંજે બિરલામાં ડૉ. રાહીસાહેબનું પ્રવચન અને પ્રશ્નોત્તરનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે. જરૂર આવો. તમને મજા આવશે.' હું વિનુભાઈ મહેતા સાથે પહોંચ્યો બિરલા. હરકિશનભાઈએ ડોક્ટર રાહીસાહેબ સાથે મારો પરિચય કરાવ્યો અને આ પરમ વિઠ્ધાન અને મહાભારતના ઊંડા અભ્યાસી તજ્શને મળી ખૂબ આનંદ થયો. અમે શ્રી કલ્યાણજીભાઈ પાસે બેઠકમાં ગોઠવાયા. ડૉક્ટરસાહેબનું પ્રવચન વિદ્ધત્તાપૂર્ણ અને મનનીય હતું, જેમાં એક વાત મને સ્પર્શી ગઈ. તેમણે કહ્યું: "જબ મૈં છોટા થા તબ મેરી દાદી ને મુઝે મહાભારત કી. કથા સુનાઈ થી. વહ પાંચોં વક્ત નમાઝ અદા કરતી થી ઔર રમઝાન મેં તીસોં દિન રોજા રખતી થી. તબ સે મુઝે મહાભારત મેં દિલચસ્પી થી.' તેમણે ચોપરાસાહેબના અતિઆગ્રહથી કેમ લખવાનું સ્વીકાર્યું, કેટલી કેટલી મુશ્કેલીઓ આવી, પત્રકારો. ઇન્ટરવ્યૂમાં કેવા પ્રશ્નો પૂછતા--એક પ્રસંગ વર્ણવતાં તેમણે જણાવ્યું, "એક પત્રકાર લડકી ને મુઝ સે પૂછા કિ એક મુસ્લિમ હોને કે નાતે મહાભારત કે સંવાદ લિખતે વક્ત આપ કો. કૈસી ફીલિંગ મહેસૂસ હો રહી હે?' યહ સવાલ સુનકર મેરી આંખોં મેં આંસૂ આ ગયે. વહ ઘબરા ગઈ. ઉસે લગા, કોઈ ગલત સવાલ પૂછ લિયા. મૈં ને કહા, 'ઘબરાઓ. નહીં, બેટી એસે સવાલ સુનકર મુઝે દુઃખ હોતા હે. ભારત મેં પૈદ્દા હોનેવાલે હર એક ભારતીય કી રામાયણ ઔર મહાભારત ધરોહર હે, વિરાસત હૈ, હર એક ભારતવાસી કા ઇંસ પર અધિકાર હૈ'. પછી તો. એમણે ઘણી વાતો. કરી, પ્રશ્નોત્તરના સમયમાં ઘણા પ્રશ્નોના ઉત્તર આપ્યા, જેમાં એક પ્રશ્ન હતો "કૌન સે પાત્ર કે સંવાદ લિખને મેં આપ કો. સબસે જ્યાદા 46 દેવું તો મર્દ કરે

કઠિનાઈયોં કા સામના કરના પડા?' તેમણે તરત જ જણાવ્યું, "શ્રીકૃષ્ણ કે સંવાદ લિખને મેં બહુત કઠિનાઈ ઝેલની પડી. ક્યોંકે વે તો વહી કહેગે જો વે કહ ચુકે હેં વહી બોલેંગે જો વે બોલ ચુકે હેં. અલીગઢ યુનિવર્સિટીમાંથી એમ.એ. થયેલા ડૉ. રાહીસાહેબનું પ્રવચન મારા માટે એક સુખદ સંસ્મરણ બની ગયું. છેલ્લે તેમણે હૃદયની ઊંડી વ્યથા વ્યક્ત કરતાં જણાવ્યું, "ઇસ દેશ મેં હિંદૂ બહુમતી હૈ. મુસલમાન ભી બહુમતી હૈ. લઘુમતી મેં અગર કોઈ હો તો વો હે સરપે કફન બાંધકર, શહાદત કા લાલ સેહરા પહનકર વતન પર મર મિટનેવાલા હિંદોસ્તાની. સમુદ્રનાં મોજાંની જેમ સતત આવ્યા કરતા તાળીઓના પ્રચંડ અવાજમાં ડૉ. રાહીસાહેબનું પ્રવચન પૂરું થયું. મહાભારત સીરિયલમાં એક મુસ્લિમ યુવાને અર્જુનનું પાત્ર ભજવ્યું છે. અર્જુનની વીરતા, પ્રેમ, યુદ્ધકૌશલ્ય, વિષાદ જેવી લાક્ષણિકતાઓ તેણે બરાબર પોતાના અભિનયમાં ઉતારી છે. આ યુવાને પોતાનું નામ પણ "અર્જુન" રાખ્યું છે. કુંતીનું પાત્ર ભજવનાર મુસ્લિમ યુવતીએ કુંતીની પીડાને, વ્યથાને, દુઃખને આત્મસાત કરવા કેટલી મહેનત કરી હશે, નાઝનીને કુંતીના પાત્રને કદીય ન ભૂલી શકાય તેવું જીવંત બનાવી દીધું છે. પ્રેમ અદીબે અનેક વાર શ્રીરામનું પાત્ર ભજવ્યું હતું. કલા, સાહિત્ય, સંગીત કે અભિનય જેવાં ક્ષેત્રોને જ્ઞાતિ-જાતિ, ભાષા, પ્રદેશ, ધર્મ વગેરેનાં બંધનો નડતાં નથી. જોસેફ વાન ટેઈલર નામના ઇટાલિયન પાદરીએ ગુજરાતી ભાષાનું વ્યાકરણ રચ્યું છે. કર્નલ ટોડે રાજસ્થાનનો ઇતિહાસ લખ્યો છે. આલમગીર ઔરંગઝેબના મોટા ભાઈ દારા શિકોહે ઉપનિષદનું ફારસીમાં ભાષાંતર કર્યું હતું. હજરત મહંમદ પયગંબરસાહેબ, (સ. અ. વ.)નું પ્રમાણભૂત જીવનચરિત્ર પ્રખર ઇતિહાસકાર પંડિત સુંદરલાલજીએ લખ્યું છે, તો કુર્‌આને શરીફનો. બરાબર અભ્યાસ કરી 'કુર્‌આનસાર' જેવું અભ્યાસપૂર્ણ પુસ્તક સંત વિનોબા ભાવેએ. લખ્યું છે. ક્લકત્તા હાઈકોર્ટના ચીફ જરિટસ સર વિલિયમ જોન સંસ્કૃત ભાષા રામલોચન કવિભૂષણ પાસેથી શીખ્યા હતા, જ્યારે એલેકઝાન્ડર કિન્લોક ફાર્બસસાહેબ ગુજરાતી ભાષા કવિશ્રી દલપતરામ પાસેથી શીખ્યા હતા. ગુજરાત વર્નાક્યુલર સોસાયટીની સ્થાપના અને ગુજરાતી સાહિત્યનાં સંશોધન, સાચવણી અને વિકાસ માટે ફાર્બસસાહેબની સેવાને ગુજરાત કદી નહિ ભૂલી શકે. સર વિલિયમ જોનસાહેબે, કવિ, કાલિદાસના "અભિજ્ઞાનશાકુંતલમ્‌' નાટકનું અંગ્રેજીમાં ભાષાંતર કર્યું હતું, જે વાંચી અત્યંત આનંદમાં જર્મન ભાષાના કબીર કુઆં એક હૈ 47

મહાકવિ ગટે (અથવા ગીથે) માથા પર ગ્રંથ રાખી નાચી ઊઠયા હતા. ઈ. સ. 1576માં મહારાણા પ્રતાપને પરાજિત કરી વીરભૂમિ મેવાડને શહેનશાહ અકબરના મોગલ સામ્રાજ્યમાં વિલીન કરવા તેમના સેનાધિપતિ રાજા માનસિંહ સાગર જેવડી સેના લઈ હલદીઘાટ આવી પહોંચ્યા. મહારાણા પ્રતાપ અને બાવીસ હજાર શૂરા રાજપૂતો તુલસીનું પાન મોંમાં મૂકી ખડિયામાં ખાંપણ લઈ, ગળામાં કરેણની માળા ધારણ કરી, અંગ પર કેસરી વાઘા સજી, માભોમ મેવાડને માટે કેસરિયાં કરવા નીકળી પડ્યા. ત્યારે મહારાણા પ્રતાપના એક સેનાપતિ હતા, હકીમખાન સૂરી. આજે પણ આ વફાદાર મુરિલમની સ્મૃતિમાં ઉદેપુર સ્ટેટ તરફથી 'હકીમખાન સૂરી શીલ્ડ' સ્પોર્ટ્સ માટે એનાયત કરવામાં આવે છે. પાણીપતનું મેદાન જ્યાં ભારતના ભાગ્યખેલ ફરી ફરી ખેલાયા એ જ મેદાન પર 1761માં મકરસંક્રાંતિને બીજે દિવસે 15 જાન્યુઆરીના રોજ જે ભીષણ યુદ્ધ થયું તેમાં એક પક્ષે હતા મરાઠા સેનાની સદાશિવરાવ ભાઉ અને વિશ્વાસરાવ, તેમના સત્યાવીસ સરદારો અને વિશાળ મરાઠા સૈન્ય, જ્યારે સામે પક્ષે હતું સૈન્ય અહમદશાહ અબ્દાલીનું. આ યુદ્ધમાં મરાઠા સૈન્યનું તોપખાનું સંભાળ્યું હતું ઈબ્રાહીમખાન ગાર્દીએ. ગાર્દી અને તેના તોપચીઓ આખરી ક્ષણ સુધી વીરતાપૂર્વક લડ્યા હતા. બાજીરાવ પેશ્વાએ છત્રસાલને ગુજરાતના સુલતાન બહાદુરશાહ સામેના યુદ્ધમાં મદદ કરી. છત્રસાલ પોતે વીર યોદ્ધા હતા, પરંતુ એક તો અવસ્થા. આંબી ગયેલી અને સૈન્ય એવું તાકાતવાન રહ્યું નહોતું. તેમણે બાજીરાવને માત્ર એક દોહો લખી કાસદને રવાના કર્યો, જેમાં જણાવ્યું: દોહો વાંચી બાજીરાવે તરત જ સૈન્ય સાથે બુંદેલખંડ કૂચ કરી, બુંદેલનરેશ છત્રસાલનો વિજય થયો, જેની ખુશીમાં નૃત્યનો કાર્યક્રમ રાખવામાં આવ્યો. સુરાહી લઈ મસ્તાની બાજીરાવ પાસે આવી, બાજીરાવે પ્યાલી ધરી મસ્તાની. સામું જોયું અને મુગ્ધ બની ગયા. ભાજી બાજી હાર ગવ છે, જસે મેલી ઉરે મસ્તાન: સુરા સૂચી સુંદરત#, પલકો કડ રહી કહાની, 48 ર દેવું તો મર્દ કરે

મુસ્લિમ યુવતી મસ્તાનીએ બાજીરાવના પ્રેમમાં જીવન અર્પણ કર્યું. બાજીરાવ પાછળ મસ્તાનીએ પ્રાણ ત્યાગી દીધા. તેના પુત્રે 1761ની પાણીપતની લડાઈમાં મરાઠા પક્ષે લડીને શહાદત વહોરી. જો શોધવાં હોય તો ઇતિહાસનાં પૃષ્ઠોમાંથી દગા-ફટકા, છળ-પ્રપંચ, દેશદ્રોહનાં ઉદાહરણો. પણ મળી આવે. પરંતુ એ પ્રેરણારૂપ ન બને, તે સાહિત્યનો વિષય ન બની શકે. શજગાદીના સાચા ભવિષ્યના વારસ ઉદયને નશામાં ચકચૂર થઈ હાથમાં તલવાર લઈ પોતાના અંગત સ્વાર્થ ખાતર હત્યા કરવા આવતો બનેવીર સ્વાર્થી, પ્રપંચી-જેને પાલક પિતા ગણી ચિતોડનું શાસન સોંપવામાં આવ્યું હતું તે બનવીર. "ભવિષ્યમાં તો રાજગાદી ઉદયને સોંપી. દેવી પડશે તો પછી શા માટે અત્યારે જ આ કંટકને હંમેશને માટે રાહ પરથી દૂર ન કરવો?' આમ વિચારી બનવીર આવ્યો, નાનકડા નિર્દોષ બાળકની હત્યા કરી લોહી નીંગળતી તલવાર લઈ જતો રહ્યો. પરંતુ એક અજબ અણમોલ ઘટના વચ્ચે બની ગઈ. ઉદય અને પોતાના પુત્ર ચંદનને સાથે દૂધ પાઈ ઉછેરતી. પન્ના ધાવ સમયને પારખી અંતિમ વાર પોતાના પુત્ર ચંદનને ચૂમી રાજગાદીના સાચા વારસ ઉદયને લઈ, ચિતોડ છોડી રવાના થઈ ગઈ. પન્ના ધાવે જે પુત્રનું બલિદાન આપ્યું એ ઇતિહાસના પાને સુવર્ણ અક્ષરે આલેખાઈ ગયું. નાનકડા રા'નવઘણને જૂનાગઢના રાજમહેલમાંથી સૂંડલામાં સંતાડી સોલંકીઓની ચોકીઓ, વટાવી, ઘેરામાંથી સહીસલામત આડીદર-બોડીદર ગામમાં દેવાયત બોદલને સુપરત કરનાર, સાવચેતી ખાતર ચોરવાડની પથ્થરની ખાણોમાં પથ્થરો તોડી જિંદગી પસાર કરનાર રાજની વફાદાર દાસીઓ અડી અને ચડી હતી. રા'નવઘણ જે દિવસે જૂનાગઢની ગાદીએ બેઠો ત્યારે પોતાનું જીવન બચાવનાર આ બે દાસીઓની સ્મૃતિઓમાં અડીચડીની વાવ બંધાવી (લોક્જીભે અડી-કડી શબ્દ પ્રચલિત થયો છે) અને પછી નવઘણ કૂવો ગળાવ્યો. સમાજ અડી-ચડીના સમર્પણને મૂલવે કે ન મૂલવે, પન્ના ધાવના બલિદાનને જાણે કે ન જાણે, પરંતુ માનવી-માનવી વચ્ચે જ્યારે જ્યારે સમજણનો સેતુ બાંધવાની જરૂર જણાશે ત્યારે ત્યારે આવા પ્રસંગો જરૂર યાદ આવશેઃ મજ%હ૦ જુદા જુઠ હૈ, ઈમાન સજકા એક હૈ; હિંદૂ હો યા મુસલમાન, ખુઠા સબકા એક હૈ. હો કબીર કુઆં એક હૈ 49

નજરૈ બદલ ગઈ, નજારા બદલ ગયા ણ ધા દા રઇ ઈ જનરલ જસવંતસિંહજી એક ગામડામાંથી પસાર થઈ રહ્યા હતા. તેમની નજર ઘરની દીવાલો પ૨ દોરાયેલાં વર્તુળો તરફ ગઈ. જનરલને આશ્ચર્ય થયું. પ્રત્યેક વર્તુળના સેન્ટરમાં ગોળીનું નિશાન હતું. કોઈ નિષ્ણાત નિશાનબાઝ નિશાનો લીધાં હોય તેવું જણાતું હતું. ગામ નાનું હતું. જનરલે જીપ ઊભી રખાવી. સાથેના જવાનને આ નિશાનબાજની તપાસ કરવા જણાવ્યું. થોડી વારમાં જવાન એક યુવાનને લઈ આવ્યો. તેની પાસે બંદૂક હતી. જનરલે પૂછયું, "આ બધાં નિશાન તમે લીધા છે?' આવનાર ગ્રામીણ યુવાને. હા પાડી. જનરલે કહ્યું, "તમે સારા નિશાનબાજ છો. તમારી નિશાનબાજી જોઈ મને આનંદ થયો. આર્મી કે પોલીસમાં સર્વિસ કરો છો?' યુવાને કહ્યું, "ના સાહેબ હું તો ખેતી કરું છું. આ બધાં નિશાન મેં લીધાં છે, પરંતુ આપ ધારો છો એવું અઘરું આ કામ નથી. હું પ્રથમ તો ગોળીબાર કરી પછી ફરતું ચક્કર દોરી નાખું છું." જનરલે કહ્યું, "હવેથી પ્રથમ ચક્કર દોરી પછી. ગોળીબાર કરજો. માનવી જીવનમાં પહેલું કાર્ય કરી લે છે અને પછી તેને વાજબી ઠેરવતું ફરતું વર્તુળ દોરે છે. એસી બાની બોવ, કોઈ કહે નદ જૂઠ, એસી %ગહ જૈઠ કોઈ કહે નદ ઉઠ. આમ કબીરસાહેબે કહ્યું છે. આમ તો વાજબી ઠેરવવા પ્રયાસ કરવો પડે એવું કામ જ ન કરીએ તો? મારું પણ આમ જ થાય છે. અમદાવાદ સ્વામિનારાયણ ગુરુકુળ, મેમનગરમાં હું ઊતરું છું. આ મારો કાયમી ઉતારો છે. સંતોનું સાન્નિધ્ય, વિદ્યાર્થી મિત્રોનો. સહવાસ, મંદિરનું વાતાવરણ અને સત્સંગીઓનાં સંગ એ. મને ગમે છે. વિદ્યાર્થીમિત્રો મને સાચવે છે, સંતો. મને પ્રેમથી જમાડે છે. બપોરના જ મને લાડુ, દાળભાત, શાકનું ઉમદા ભોજન કરાવ્યું. લાડુ મને ગમે છે અને એમાંય પાછો. સંતોનો આગ્રહ. હું મોઢાનો. મોળો. હોવાથી ના નથી પાડી શક્તો. જમ્યા પછી. એમ થાય છે કે થોડું ઓછું જમ્યો હોત તો સારું હતું.

પરંતુ માનવીની બધી ઇચ્છાઓ ક્યાં પૂરી થાય છે? મારા રૂમ પર પહોંચી હું બપોરના આરામ કરું છું અને વિચારું છુંઃ થોડું વધુ ખાધું તેમાં શું થઈ ગયું? સવારમાં ફરવા નીકળી જઈશ. ત્રણ કિલોમીટર ચાલી નાખીશ. ક્લરી ખર્ચાઈ જશે. ફેટ જમા થવાનો પ્રશ્ન જ નહીં રહે. ચાલવાના વ્યાયામથી શારીરિક શક્તિ પણ વધશે. હું આ વિચારથી ખુશ થઈ ગયો. રાત્રે કાર્યક્રમ આપી મોડો સૂતો, સવારે આરતીના મધુર ઘંટારવથી જાગી ગયો. તરત વિચાર આવ્યો, સવારે ફરવા જવાનું છે. મેં ઊઠવા પ્રયત્ન કર્યો, પણ ઊઠી શક્યો નહીં. સંજોગો, બદલાઈ ગયા અને સાથે વિચારો પણ બદલાઈ ગયા. નજરે «દહ ગઈ, નશર બદલ ગય, કશ્તી %દલ ગઈ, હન્ટર ૯૬૧ ગવા. મને થયું, ચાલીને પ્રથમ શક્તિને વેડફી નાખવી હોય તો જે છે તેને જ સાચવવી શું ખોટી? બપોરના વધુ જમવાની ભૂલ થઈ એટલું જ ને? સાંજે ઉપવાસ ક્યાં નથી થતો? અરે, ઉપવાસની ક્યાં જરૂર છે? થોડાં દાળભાત ખાઈને ટંક ટાળી દેવામાં શું વાંધો? પ્રજ્ઞા જ માનવીને જીવનનો સાચો રાહ બતાવે છે. બાકી બુદ્ધિ તો જે કરે તેને વાજબી ઠેરવવાનું કામ જ કરે છે. પ્રજ્ઞા એટલે સદબુદ્ધિ. મને થયું, જો મેં બપોરના નક્કી કર્યું હોય તો સવારે જવું જ જોઈએ. મેં મારા મિત્ર મથુરને ઉઠાડ્યો. મથુર ઊઠ્યો નહીં એટલે મેં તેની ચાદર ખેંચી. મઘુરના ચહેરા પર હાસ્ય જોઈ મને નવાઈ લાગી. મેં પૂછયું, "એલા, શું સપનું જોતો હતો?' મથુર કહે, "તારી ભાભી ગોદડું ખેંચતી હોય એવું સપનું આવ્યું હતું, પણ સપનામાં આંખ ખૂલી ગઈ ને જોયું તો ભેંસ ગોદડું ચાવતી હતી. ત્યાં તેં ઉઠાડ્યો.' મેં કહ્યું, "હાલ ફરવા.' મથુર કહે, "ના, મારે નથી ફરવું. તું જઈ આવ.' આમ કહી એ ગોદડું ઓઢી સૂઈ ગયો. હું ફરવા નીકળી પડ્યો, ડ્રાઇવઇન રોડ પર દૂરદર્શન તરફ સરખેજના મારગે. "ઘણાં કાર્યો શરૂઆતમાં કઠિન લાગે છે, પરંતુ અંતમાં આનંદ આપે છે. દા. ત., વ્યાયામ. ઘણાં કાર્યો શરૂઆતમાં આનંદ આપે છે, અંતમાં દુઃખદાયક બને છે. દા. ત., વ્યસનો. 'શાનવી પોતાનું મૂલ્ય પોતે શું કરી શકે છે તેના પરથી નક્કી કરે છે, જ્યારે સમાજ તેણે શું કર્યું છે તેના પરથી તેની ચકાસણી કરે છે. &ઘદ 7૦ઘ ૮27 20242 1:00" 7/2 5/7 1004૮ 7૦૫ કુ##૯નજરે બદલ ગઈ, નજારા બદલ ગયા 51

જે કમાતા હો તેનાથી જીવતર જીવી શકાય, પક જિંદગી તો જે આખી શકાવ તેનાથી બને છે." "આખરે તો. જે કાંઈ આપ્યું હોય એ જ છેલ્લે પાસે રહે છે. બાકી જિંદગીમાં કરેલાં બૂરાં કાર્યો તો પાછલી જિંદગીમાં સંતાપ આપે છે.' "જ્યારે હું ડૂબતો હતો, પાપ તારાં તરતાં દીઠાં." ઉમદા, સાચા વિચારો માનવી જ્યારે ચાલતો હોય છે ત્યારે તેના મનમાં ઉદ્ભવે છે.' આ પ્રકારનું લખાણ ફ્રેડરિક નીત્શેએ લખ્યું છે. ભગવાન બુદ્ધ શિષ્યોને કહેતા, "ચાલો, ભિખુ, ચાલો.' હું ચાલતો જતો હતો અને આવા વિચારો મનમાં આવ્યે જતા હતા. દૃઃખી માણસો ચિંતામાં ક્યારે ઊભા થઈ ચાલવા માંડે છે તેની તેમને ખબર રહેતી નથી. દુઃખી દીકરીયુંનાં બેડાં ઊજળાં હોય છે, કારણ કે દુઃખમાં ને દુઃખમાં રાખ નાખી ઘસ્યા જ કરે છે, કેટલી વાર બેડું ઊટક્યું તેમની તેને ખબર નથી રહેતી. હું મારા વિચારમાં ચાલ્યો જતો હતો, ત્યાં પાછળથી એક કાકા મને ભટકાણા. હું પડતાં પડતાં રહી ગયો. મેં તેમની સામે જોયું એટલે તેમણે કહ્યું, 'ભલા માણસ, ધ્યાન રાખતા હો. તો?' મેં તેમનું પગથી માથા સુધી નિરીક્ષણ કર્યું. તેમના ઢોલિયાના પાયા જેવા પગ, હાથીની સૂંઢ જેવા હાથ, ટૂંકું કપાળ, રાજકારણીઓને ઓથે ગુંડા વકરી જાય એમ ઉત્તમ ભોજનને ઓથે વકરી ગયેલું પેટ અને ખૂંટેયા જેવી મારકણી આંખો જોઈ. મેં નિર્ણય કરી લીધો, શંઘર્ષ શક્ય નથી.' પાછળ કાકીએ મને. કહ્યું, "ભાઈ, તમારા કાકાનું ખોટું ના લગાડશો. આગળ બે જણા તો ઈ ભટકાણા તે પડી ગયા. તમે વળી બચી ગયા.' મેં કાકા સાંભળે નહિ તેમ ધીરેથી કહ્યું, 'અજ્ઞાનીના ઓરતા ન હોય.' હું વિચારતો હતો. અને નિરીક્ષણ કરતો. જતો. હતો. સવારમાં ટ્રેકસૂટમાં સજ્જ થઈ જોગિંગ કરતાં યુવક્યુવતીઓના પરિશ્રમને લીધે ગુલાબી બનેલા શહેર પર પ્રસવેદનાં બિંદુઓ ગુલાબનાં ફ્લો પર ઝાકળબિંદુઓ જેવાં શોભી રહ્યાં હતાં. જ્યારે ભૂખરા વાળ, આંખો. ફરતાં ફૂંડાળાં, ચહેરા પરની કરચલીઓ અને દુર્બળ દેહવાળા આધેડો-વૃદ્ધો વિષાદમાં ચાલતાં-ચાલતાં વિચારતા હતા. મૃઠમસ્ત યુવાનની શિક્ ઘડપણને મળે એ ન્યાવ નથી. તોફાન થયું છે થકદરિજે, સપડાય હેનારો થા *ાટે? ખાલી રસ્તા પર દોડતાં, કૂદતાં, નાચતાં બાળકો સૌથી વધુ ચેતનથી ધબકતાં 52 દેવું તો મર્દ કરે

લાગતાં. તેમના ચહેરા પર હારય હતું અને આંખોમાં હતી શરારત. જેટલું આગળ ચલાય એટલું જ પાછળ ફરવાનું છે એ મને ખ્યાલ ન રહ્યો, એમાં વળી એક ભિક્ષુકે મને સલામ કરી આજીજી કરી, "સાહેબ, એક અડધી ચા પાવ.' હું ઊભો રહી ગયો. મેં બાજુની લારીવાળાને ચા આપવાનું કહ્યું. તેણે બે અર્ધી ચા ભરી મને અને ભિક્ષુકને આપી. જોકે મારે તો ચા ગુરુકુળમાં પીવાની હતી, પણ લારીવાળાએ ભરી એટલે મેં કપ હાથમાં લીધો. બાજુની લારીમાં ગરમ ગાંઠિયા ઊતરતા હતા. ગાંઠિયા જોઈ દાઢ ડળકી મેં ભિક્ષૂકને કહ્યું, "ચા સાથે નાસ્તો. કરશો?' એ. અહોભાવથી મારા તરફ જોઈ રહ્યો. કદાચ એમ વિચારતો. હશે. કે દુનિયામાંથી માનવતા મરી નથી પરવારી, દિલના દિલાવર દાતાઓ. પડ્યા છે. લાગણીવશ થઈ માંડ હા પાડી શક્યો. મેં સો ગ્રામ ગાંઠિયા પચાસ-પચાસ ગ્રામ જુદા જુદા કાગળમાં, આ પ્રકારે ઓર્ડર--નોંધ કરાવી. મેં અને. ભિક્ષુકે ગાંઠિયા ખાધા, ચા પીધી. હવે મારી સાચી મુશ્કેલી શરૂ થઈ, હું લેંઘા પર ઝભ્ભો પહેરી રવાના થઈ ગયો હતો. પૈસાનું પાકિટ રાત્રે કાર્યક્રમમાં પહેરેલા શર્ટના ખિસ્સામાં હતું. મેં ખિસ્સાં ફંફોર્યા, પણ પૈસા હોય તો નીકળે ને? હું મૂંઝાઈ ગયો. કોઈ ઓળખીતું નીકળે એ આશાએ. નજર ફેરવી, પણ બધું વ્યર્થ. હવે શું કરવું? હું વિચારમાં હતો. ત્યાં ભિક્ષૂકે કહ્યું, ભૂંઝાવ મા. હું પૈસા ચૂકવી દઉં છું." ભિક્ષુકની સમજદારી માટે મને માન થયું. તેણે ચા અને ગાંઠિયાના પૈસા ચૂકવી આપ્યા. મેં છુટકારાનો શ્વાસ લીધો. મેં તેને કહ્યું, "ભાઈ, તે મારી લાજ રાખી. હવે ચાલ મારી સાથે ગુરુકુળમાં હું આ પૈસા અને ઉપરથી પાંચ રૂપિયા આપીશ. ભિક્ષુક કહે, "સાહેબ, ચા-ગાંઠિયા અને ચામાં પાડ્યો, હવે રિક્ષામાં રહેવા ઘો.' મેં કહ્યું, "ભલા માણસ, મારી ભૂલનો તમે ભોગ, બનો એ, હું સહન નહિ કરી શકું. હું કલાકાર છું.' ભિક્ષુક કહે, "કલાકાર હશો. કલાકાર વગર કોઈ ભિખારી પાસેથી પૈસા કઢાવી શકે?' મેં તેને ઘણી વિનંતી કરી, પરંતુ તે ન માન્યો અને ચાલતો થયો. હું એ દાતા ભિક્ષુકને દૂર ને દૂર જતો. જોઈ રહ્યો. મને વિચાર આવ્યો, 'જીવનમાં ધ્યાન રાખવાનું હોય છે કે ધરવાનું હોય છે?' હ નજરે બદલ ગઈ, નજારા બદલ ગયા 53

જીવનમાં છે લહાવા કદમ પર કદમ પર આમ તો હવે શરદ, હેમંત, શિશિર, વસંત જેવી ત્રક્તુઓ સાહિત્યમાં સચવાઈ રહી છે. શિયાળો, ઉનાળો અને ચોમાસું એવી મોટી ત્રક્તુનો આમ માનવીને. ખ્યાલ છે. ત્રક્તુએ ત્રક્તુના આનંદ છે. શિયાળો હોય, ગારવાળી ઓસરીમાં વાળુ કરી સગડી ફરતાં સૌ પછેડીઓ ઓઢીને ગોઠવાઈ ગયાં હોય અને પછી એમાં અલકમલકની વાતો થાતી હોય. જ રાતે શેણી સૂતી છે. ઊંઘ આવતી નથી. પવનમાં કમાડ ભભડે છે અને ભણકારા વાગે છે, વિજાણંદ આવ્યો, વિજાણંદ આવ્યો.' વાતો સાંભળવામાં ડાયરો તલ્લીન થઈ ગયો હોય, સગડીની આગની હૂંફ અને બીજી હારે બેહીને. જીવતરની મજા માણતાં માનવીની હૂંફ. બંનેય હૂંફને લીધે જીવતર જીવવા, જેવું લાગે, શિયાળાની લાંબી, રાત ટૂંકી લાગે, હૈયામાં હરખની હેલી ચડે. ગરીબ ખોરડું હોય તો સગડી ફરતાં ભાંગતી રાતે એમ ને એમ બેહનારાં સૂઈ જાય. વહેલી પડે સવાર. ચોમાસાની ત્રક્તુ હોય, આભ એની નવલખ ધારે રોઈ રહ્યું હોય, ખોરડાનાં બેય પડળ પાણીની ધારું થાતી હોય. દિશાઓ. ધૂંધળી થઈ ગઈ હોય, વાદળોના ગડગડાટ અને વીજળીના ચમકારા આખી ભોમકાને ઝળાંહળાં કરી દેતા હોય, કાયરનાં હાડ હલબલાવી દે એવી મેઘઘર્જના થાતી હોય, એવે ટાણે ઘરના સૌ મોટા ઓરડામાં કોથળા માથે બેહી ગયા હોય. સામે કાંહાની તાંહળીમાં લાલચટક રસાવાળું આખા રીંગણાનું શાક પીરહાણું હોય, થાળીમાં ઊનો. ફળફળતો રોટલો પડ્યો હોય, માથે માખણ મુકાણું હોય, હારે દૂધ હોય, છાશ હોય, અલક-મલકની વાતું થાતી હોય. સામસામી તાણું થાતી હોય ત્યારે એમ લાગે કે અમીરાત સંપત્તિમાં વસે છે કે માનવીના હૈયામાં? ઉનાળાનો ધોમ ધખ્યો હોય, ધરતીને વરાળ કરીને ઉડાડી મૂકતી હોય એવા આકરા તાપ પડતા હોય, સૂરજ-નારાયણના તાપથી માણહમાતર રાડ્ય નાખી ગયાં હોય. માનવીનાં અરમાન બધાં જાણે પરસેવો બનીને વહી રહ્યાં હોય, ઝાંઝવાનાં જળ સમજી ધોડી ધોડી હરણાં અલગોઠિયાં ખાઈ ગવાં હોય.

વૃદ્ધોના જીવ જાઉં જાઉં થતા હોય એવી ગરમીના ક્યાંક પાણી ભર્યા હોય એવા ધરાને કાંઠે જાંબુડાની ડાળ્યું પાણીમાં જબોળાઈ રહી હોય એવા ઠેકાણે સરખેસરખા પાણીમાં પડી જીવતરના સંતાપમાંથી છૂટવા મથતા હોય, સામસામા પાણી ઉડાડતા હોય, કોક કાંઠે બેહીને ઝાડવાના છાંયડે મોજ માણતાં હોય. જીવન" છે લ્હાવ કથ પર કઠમ ૫ર, ફકત એક થરત છે ગતિમાન રહેવું; જુદ છે કુસાફિર વિસાજે વિસે, જુકી સગવડો છે ઉતારે ઉતારે. જીવનમાં લહાવા છે અને સંતાપો પણ છે, સુખ છે અને હારે દુઃખ પણ છે. બંગલા જોઈ હૈયામાં અદેખાઈની હોળી સળગે. છે, તો સાટે ઝૂંપડાં જોઈ આના કરતાં આપણે સારું છે એમ વિચારી મનમાં ટાઢક વળે છે. પર્શિયન ભાષાના મહાકવિ શેખ સાદીને દુઃખ થયું કે, "અરે ખુદા, મારા. પગમાં પહેરવા જોડા પણ નહીં? આવી ગરીબી? વિચાર કરતાં કરતાં શેખ સાદીસાહેબ મસ્જિદે આવી પહોંચ્યા. ત્યાં એક મુસાફરને તેમણે જોયો, જેના બંને પગ કપાયેલા હતા. આ જોઈ સાદીસાહેબને થયું: "તારા લાખ શુક્રેયા, ખુદા! મારે પગ તો છે, આ દુઃખી. ઇન્સાનને તો પગ જ નથી.' માત્ર વિચાર બદલવાથી વૃત્તિઓ બદલાઈ જાય છે, દષ્ટિ બદલવાથી દર્શન બદલાઈ જાય છે. અનુભવ સાથે જ્ઞાન ભળતાં જીવતર પલટાઈ જાય છે. સમજણના પ્રકાશમાં હકીકત સ્પષ્ટ દેખાય છે અને માનવીને પછી એ. હકીકત જ માર્ગ બતાવે છે. અમેરિકામાં વિશાળ ખેતરોમાં મજૂરી કરવા આફ્રિકાનાં જંગલોમાં પ્રકૃતિના ખોળે નિર્દોષ જીવન જીવતાં હબસીઓને ગોરા વેપારીઓ ઢસડી લાવતા. પ્રથમ ગામ સળગાવતા અને આગમાંથી બચવા ભાગતાં પુરુષો, સ્ત્રીઓને અને બાળકોને ગોરા શિકારીઓ પકડી પાડતા. સાંકળે બાંધી વહાણનાં ભંડકિયાંમાં પૂરી આફ્રિકાથી અમેરિકા લાવી બજારમાં ખડાં કરી દેતાં, વેચી નાખતાં, માનવી માનવીને વેચે આથી બીજું હીન કૃત્ય કયું હોઈ શકે? એલેક્સ હૅલી નામના હબસી લેખકે પોતાનો પરિવાર વર્ષો પહેલાં ગુલામ બની અમેરિકા કઈ રીતે આવ્યો તેનું સંશોધન કરી, મૂળ ગોતી "રૂટ' નામનું પુસ્તક લખ્યું છે. લેખકે પૂર્વજોની જેમ જ વહાણના ભંડકમાં સફર કરીને તેમની યાતના સહીને અનુભવો આલેખ્યા છે, જેના પરથી ફિલ્મ પણ બની છે. આ પહેલાં આવાં જ પુસ્તક "અંકલ ટોમ્સ કૅબિન'માં ગુલામોની દશાની દર્દનાક કહાની દર્શાવવામાં આવી છે. અબ્રાહમ લિંકને આ હકીકત જોઈ, એ. જીવનમાં છે લહાવા કદમ ૫૨ કદમ ૫૨ કડ

હકીકતે જ તેને માર્ગ બતાવ્યો. લિંકને પ્રયત્નો કર્યા, સફળતા મેળવી અને અમેરિકામાંથી ગુલામીની પ્રથા નાબૂદ થઈ. ગોરી પ્રજાના અત્યાચારોનું પ્રાયશ્ચિત્ત કરતા હોય તેમ ડો. આલ્બર્ટ શ્વાઇત્ઝરે જિંદગીનાં પચાસ વર્ષ આફ્રિકામાં માનવસેવામાં વિતાવ્યા. અભણ, નિર્ધન અને અજ્ઞાન કાળા માનવીઓની પીડા ડૉ. શ્વાઇત્ઝરની પીડા બની ગઈ. તેમાંથી કરુણાની સરવાણી ફૂટી અને સદ્કાર્યમાં પરિણમી. કાળાગોરા કોઈ નહી ધૃનહીછા-ઉનવાન; એક પિતાના અદઘછે, એક ૬% પરિવાર. જે. કૃષ્ણમૂર્તિ કહેતાઃ હર્ઝીકત જુઓ અને હકીકત જ તમને માર્ગ હતાવશે, ઉપરનું વાક્ય મને પ્રિન્સિપાલ દેસાઈ સાહેબ સમજાવતા હતા હું તેમની ઓફિસમાં બેઠો હતો. અમે વાતો કરતા જતા હતા. સાહેબ સાથે સવારની ટપાલો પણ જોતા જતા હતા. એમાં છાપાં, મેગેઝીન, પત્રો જુદાં રાખતા હતા. પત્રો સાથે એક તાર પણ હતો. સાહેબે એ. પહેલાં વાંચ્યો અને સાહેબ મોટેથી રડી પડ્યા. હું મૂંઝાઈ ગયો. મેં ધીરે રહીને પૂછ્યું, "શું સાહેબ કોઈ માઠા સમાચાર છે?' સાહેબે આંખમાંથી વહેતાં આંસુ લૂછી કહ્યું, "મારી બા ગુજરી ગયાં.' જાદવજી પટાવાળો દોડતો આવ્યો. તેણે પૂછ્યું, "સાહેબ, શું થયું?' મેં કહ્યું, "સાહેબનાં બા ગુજરી ગયાં.' જાદવજી કહે, "મારી બા પણ ગુજરી ગયાં.' મેં કહ્યું, "સાહેબને તો અત્યારની ટપાલમાં તાર મળ્યો છે.' જાદવજી પટાવાળો કહે, "એ તાર તો મારો. છે, રજા-રિપોર્ટ સાથે મેં ટેબલ પર મૂક્યો છે.' દેસાઈસાહેબ ચમક્યા. તેમણે વિગતવાર તાર વાંચ્યો અને નિરાંતનો. શ્વાસ લીધો. તેમનાં આંસુ અદશ્ય થઈ ગયાં. મોઢા પર હાસ્ય ફરક્યું. સાહેબે ખુશ થઈ કહ્યું. "જારી બા નહીં, જાદવજીનાં બા ગુજરી ગયાં છે.' સાહેબે. ખુશ થઈ જાદવજીને રજા આપી. મેં કહ્યું, "સાહેબ, હવે હું પણ જાઉં છું.' જે. કૃષ્ણમૂર્તિની ફેક્ટ-હકીક્ત જોવાની વાત મને સમજાઈ ગઈ. દરેક બીજમાં વૃક્ષ થવાની સંભાવના હોય છે, પણ કેટલાં બીજ વૃક્ષ બની શકે છે? # 56 દેવું તો મર્દ કરે

જ્ઞાનનો પ્રકાશ "આશિયાના'માં અમે બધાં ટી.વી. સામે ગોઠવાઈ ગયાં હતાં. સૌ રસપૂર્વક "દાસ્તાન' સીરિયલ જોઈ રહ્યાં હતાં. કોઈ મહેમાન આવે તો. આવકાર આપવાની કોઈને નવરાશ નહોતી. બરાબરની જમાવટ થઈ ત્યાં એક અનિચ્છનીય બનાવ બન્યો, "લાઇટ ગઈ." સૌ. ઉદાસ થઈ ગયાં. થોડી જ વારમાં દવાખાનામાં બીમાર સ્વજનની પથારી પાસે સૌ ઊભાં હોય એવો વિષાદ છવાઈ ગયો, ટી.વી. બંધ થયાનો આક્રોશ તરત જ વીજળીખાતાની ટીકામાં બદલાઈ ગયો. ત્યારપછી બીજાં ખાતાંઓનો વારો આવ્યો. ભ્રષ્ટાચારે દેશને ભરડો લઈ લીધો છે અને લાંચરુશવતે માઝા મૂકી છે, આટલું તો. જાણે નક્કી થયું. લાઇટ બંધ થાય. પાણી આવે નહિ. ગામની ગટરો ઊભરાય, ઉકરડાના ગંજ ખડકાય. ટ્રેનો મોડી થાય. શિક્ષકો ટ્યૂશનો કરી શાળામાં આરામ કરે. મંત્રીઓ કૌભાંડ કરે. દેશનું યુવાધન વ્યસનના ફાંસલામાં ફસાતું જાય. નોકરિયાત લાંચ વગર કામ ન કરે. આવા પ્રસંગોએ મોટા ભાગે ટીકા શરૂ થાય છે અને છેવટે, "સરકાર નહીં ટકે' આ મુદ્દા પર ચર્ચાનું સમાપન થાય છે. "દરદ હજારા, દવાઈ બારા'. તમામ દોષ સરકારનો છે એ વાત પર સૌ સંમત થાય છે. જીવનમાં કોઈ સારું કાર્ય કરવાનું ન સૂઝે, ત્યારે કોઈની ટીકા એ કરવા જેવું કાર્ય છે. ટીકાની ભલે ગમે તેટલી ટીકા કરવામાં આવે, પણ ટીકામાં રસ છે એવો બીજી બાબતોમાં નથી. આપણું સમગ્ર ધ્યાન ટીકાની વાતમાં કેન્દ્રિત થઈ જાય છે, ત્યારે શેરડીના રસના ઘૂંટડા ભરતા હોઈએ એવો અવર્ણનીય આનંદ આવે છે. ઉત્તમ નાગરિકના ગુણો આપણામાં ખીલતા હોય તેવો ભાસ થાય છે. દેશ પ્રત્યેની લાગણી જાગે છે. કાંઈ ન કરવા છતાં કાંઈક કર્યાનો સંતોષ. થાય. છે. દુર્જનોની, દુરાચારીઓની, દેશદ્રોહીઓની જાહેરમાં ટીકા કરવી, વિરોધ કરવો, પ્રતિકાર કરવો એ તો. ઉત્તમ નાગરિકનું લક્ષણ છે, પરંતુ આપણે તો જાહેરમાં આ સદ્ગુણ ન કેળવાઈ જાય તેની સાવચેતી રાખવી પડે છે. અજાણતાં જાહેરમાં કોઈ માથાભારે માણસની ટીકા થઈ જાય તો તે કદાચ

આપણી ઉમદા ભાવનાને સમજી ન પણ શકે એવું બનવાની સંભાવના ખરી. લાઇટ ગયાની ટીકા સાંભળી મેં જ્ઞાનવચન. ઉચ્ચાર્યું, "અંધકારની ટીકા કરવાને બદલે એક મીણબત્તી સળગાવવી એ. વધુ સારું કાર્ય છે.' "કાંઈ કામ કરવું નહિ ને ખાલી સલાહ આપવા સિવાય તમને બીજું કાંઈ સૂઝે છે?' મારી પત્ની સાબિરાએ ગુસ્સે થઈ કહ્યું, "સમાજને સાચું કહેનારે ટીકા સહી લેવાની ક્ષમતા કેળવવી પડે છે.' એ સત્ય હું સમજતો હોવાથી મેં માત્ર આ આવી પડેલા આઘાતના મનમાં જે પ્રત્યાઘાતો પડ્યા તેનું માત્ર નિરીક્ષણ કર્યું અને સ્વસ્થ થઈ ગયો. આઘાતનો પ્રત્યાઘાત આપતા પહેલાં જો તેનું નિરીક્ષણ કરી લેવામાં આવે તો પ્રત્યાઘાત આપવા જેવું કાંઈ રહેતું નથી. અંધારામાં બપોરની નિદ્રા માટે પાથરેલી પથારીઓ જે ઉપાડવાની આળસે રહી ગયેલી તેના ઓશીકા પર આબિદનો પગ પડ્યો અને તેણે સંતુલન. ગુમાવ્યું. યાસ્મીનના ઢીંચણ પલંગના ખૂણા સાથે અથડાયા એટલે તેણે પ્રકાશ પ્રાપ્ત કરવાનો પ્રયાસ જ તજી દીધો. સાબિરાનો પગ પાણીના ભરેલા લોટાને લાગ્યો અને જલધારાએ, વહેવાનું શરૂ કર્યું. થોડી જ વારમાં અમારું પારિવારિક જીવન અસ્તવ્યસ્ત થઈ ગયું. એમાં ફળિયામાં મોતીએ ભરવાનું શરૂ કર્યું. કોઈ ઢોર ફળિયાનાં ઝાડવાંમાં માથું નાખે, અજાણી કોઈ વ્યક્તિ ઘરમાં પ્રવેશે કે બહાર દરવાજા પાસે કોઈ કૂતરું આવે તો મોતી અવશ્ય ભસે છે. વિક્ટર લ્યૂગોના "લા મિઝરેબલ'માં આવતા નિષ્ઠાવાન પોલીસ ઇન્સ્પેક્ટર જેવર્ટ જેવી મોતીની નિષ્ઠા છે. કોઈ અજાણ્યો. માણસ પ્રવેશવાનો. પ્રયત્ન કરે તો, મોતી કરડી પણ લે છે. આવાં દેખીતાં કોઈ કારણો ન હોય અને છતાં ભસે તો અમને સર્પની શંકા થાય છે. અંધારામાં અમે જોવાનો પ્રયત્ન કર્યો અને કોઈએ. કહ્યું, 'શેતૂર પાસે, કાંઈક સર્પ જેવું દેખાય છે.' અફઝલ કહે, "સર્પ જ લાગે છે." ત્યાં તો 'સળવળે છે, આ તરફ આવી રહ્યો છે, ફેણ ચડાવી છે.' આવાં જાતજાતનાં સૂચનો મંડ્યાં આવવા. અફઝલે દંડો ગોતી કાઢ્યો. અફઝલનું શરીર પહેલવાન જેવું છે. તેણે કહ્યું, "હું સર્પને દબાવી દઉં છું. પછી તમે ગોવાભાઈને ત્યાંથી સાણસો લાવી પકડી લેજો.' અફઝલે લાકડીથી સર્પને દબાવી દીધો. મેં કહ્યું, "જે કરો તે હોશમાં રહી કરજો, બેહોશીમાં થયેલાં સારાં કૃત્યો પણ સરવાળે ખોટાં ઠરે છે. અફઝલ કહે, "મારું કામ પૂરું થયું. મેં સર્પને દબાવી દીધો છે.' સર્પમુક્તિ અભિયાનનો બીજો તબક્કો અમલમાં આવે એ. પહેલાં લાઇટ થઈ અને સર્પને 58 દેવું તો મર્દ કરે

દબાવી ઊભેલો અફઝલ ખડખડાટ હસી પડ્યો. નાઝનીન, યાસ્મીન, આબિદ સૌ હસી પડયાં. કોઈને હસવાનો ખુલાસો કરવાની નવરાશ નહોતી. બધાં હસતાં જ રહ્યાં. મેં કારણ જાણ્યું, "એ સર્પ નહોતો માત્ર દોરડું હતું." જ્ઞાનનો પ્રકાશ થતાં જ "જે છે તે' દેખાય છે. તે જ રીતે લાઇટ થતાં અત્યાર સુધી સર્પ બની બિવરાવતું દોરડું દેશ્યમાન થયું. સૌ હસતાં હસતાં ટી.વી. સીરિયલ જોવા રૂમમાં ગોઠવાઈ ગયાં, પણ હું વિચારે ચડ્યો. હંમેશાં દોરડામાં સર્પ દેખાય એવું જ નથી બનતું, ક્યારેક સર્પમાં પણ દોરડું દેખાય છે. રત્નાવલીને મળવા જ્યારે તુલસીદાસજી ગયા, ત્યારે રત્નાવલીના ઘરે ટીંગાતા સર્પને દોરડું સમજીને તેના સહારે ઉપર ચડી ગયા હતા. 'શાનવીની ભવાઈ'ના લેખક પન્નાલાલ પટેલે નોધ્યું છેઃ ભારા સહાધ્યાળી મિત્ર ઉપાશંકર જોશીએ મને લખવ માટેનું સૂચન કર્યું અને મેં એ ઝીલી લીકું. કોઈ પણ ગ્કારન ખચકાટ કે પ# વગર. અને આક અણધારી રેતે કેં સાપને દોરકું સમજીને પડડી જીઉૈલો. એ પર્છી ભણેલી દુનિયા ને વિદ્વાનોનો આવકાર અહોભાવ-શોવા મળ્યો ને એ પછી જ મને ખબર પડેલી કે દોરકું નથી, અ તો સાચુકલો સાપ, બહડે ટૂંફાડ થારતો ભોરિંગ છે" દોરડું હોય અને દોરડાં ને દોરડું સમજવામાં આવે ત્યારે કોઈ સમજણ, બુદ્ધિનેરીક્ષણની જરૂર પડતી નથી. દોરડાને સર્પ સમજવામાં આવે ત્યારે કમસે કમ સાચું જાણવાનો, પ્રયાસ કરવાની હિંમતની જરૂર પડે છે. પરંતુ જ્યારે સર્પને દોરડું સમજી પકડી લેવામાં આવે ત્યારે? ત્યારે તો મુશ્કેલીનો પાર નથી રહેતો. પ્રથમ તો આ સર્પ જ છે તેવા જ્ઞાનની જરૂર પડે છે. પછી અનુભવ કરવો પડે છે અને છેવટ સર્પદંશ થાય એ. પહેલાં સર્પને છોડી દેવાની જબરદસ્ત હિંમત કેળવવી પડે છે. યુવાનીને પોંખવા અને પીંખવા પાનના ગલ્લે ટીંગાતાં ગુટકાનાં તોરણો, ખરેખર દોરડાં જ છે કે દોરડાં પાછળ છુપાયેલા સર્પો? મદમસ્ત યુવાની શરાબના નશામાં ઝૂમી રહી છે, 'બચ કે જાઓગે કહાં?'ના સકંજામાં સપડાઈ રહી છે. આ પડકારનો સામનો. યુવાનો કરી શકશે ખરા? શાદીશુદા ઔરત પણ હીરાની ચમકથી ક્યારેક અંજાઈ જાય છે. શરાબના શોખીન શહેનશાહ જહાંગીરની અલવિદાનો વક્ત આવી પહોંચ્યો. હકીમો જહાંગીરને બચાવવાની કોશિશ કરતા હતા, પણ કામયાબ મળતી નહોતી. એ જ વખતે તેના શહઝાદા ખુશરૂ. ખુર્રમ, શહરયાર અને પરવીજ ચારે શહજાદા દિલ્હીનું તખ્ત હાંસલ કરવામાં પડ્યા હતા. ખુર્રમ જ્ઞાનનો પ્રકાશ 59

સૌથી લાયક હતો, પણ નૂરજહાં શહરયાર શહેનશાહ બને એમ ઇચ્છતી હતી. એ. વખતે હાથમાં શરાબની પ્યાલી સાથે શહિયારે નૂરજહાંના ખંડમાં પ્રવેશ કરી કહ્યું, "સલ્તનત કી બાગડોર મૈં સંભાલૂંગા.' શહરયારનું પગથી માથા સુધી નિરીક્ષણ કરી નૂરજહાંએ કહ્યું, "શરાબ કે નશે મેં જિસ કે પૈર લડખડા રહે હોં, વહ સલ્તનત કી બાગડોર સંભાલ નહીં સકતા.' અને એમ જ થયું. ખુરરમ શાહજહાં નામ ધારણ કરી દિલ્હીના તખ્ત પર તખ્તનશીન થયો. ઘોડાની, નાળ ન જડી એમાં ઘોડાનો પગ, લથડ્યો. તેમાં સરદાર વાર ચૂક્યો. વાર ચૂક્યો એમાં સમ્રાટ પર હુમલો થયો. પરિણામે લશ્કર હાર્યું. રાજ્ય ગુમાવ્યું, ઘોડાની નાળનું દૂરગામી પરિણામ રાજ્ય ગુમાવવામાં આવ્યું. મેં વિચાર્યું, સમયસર બૅટરી ન જડી એમાં આટલી માથાફૂટ થઈ ને? સારું ઘર બનાવવું એક વાત છે. સારા ઘરમાં સારી રીતે રહેવું એ વળી એથી મહત્ત્વની વાત છે. વસ્તુ પોતાની જગ્યાએ હોય અને જ્યારે જોઈએ ત્યારે જડી જાય તે. સારા ઘરનું એક લક્ષણ છે. નહિતર તપેલી ચૂલે ચડાવી હોય, ચા હરખમાં ઊભરાઈને કાંઠા સુધી આવી ગઈ હોય, મહેમાનની નાડ્યું સવારની ચા. વગર તૂટતી હોય, એ વખતે સાણસી ન જડે એવા પરિવારો મેં જોયા છે. વસ્તુની જરૂર પડે એ જ વખતે તેની. તપાસ શરૂ થાય, એ ચોકસાઈનો અભાવ સૂચવે છે. નાનાં કાર્યો ચોકસાઈપૂર્વક કરનારના ભાગ્યે જ મોટાં કાર્યો કરવાના પ્રસંગો આવે છે. 60 દેવું તો મર્દ કરે

મોટા માણસોની નાની વાતો એક આક્ષેપ સ્ત્રીઓ પર અવારનવાર કરવામાં આવે છે. સ્ત્રીઓના પેટમાં વાત ટકતી નથી, સ્ત્રીઓ કોઈ રહસ્ય છુપાવી શકતી નથી. આ બાબત તદ્દન ખોટી છે. સ્ત્રીઓ અમુક રહસ્ય જીવનભર છુપાવી શકે છે. ખાતરી ન થતી હોય તો પછી વર્ષો સુધી તેમની સાચી ઉંમર છુપાવવી એ કાંઈ સહેલી વાત નથી. મેકઅપની સજાવટથી સજ્જ, સુંદર વસ્ત્રો પરિધાન કરેલ એક શ્રીમંત મહિલાએ જ્યોર્જ બર્નાર્ડ શોને પૂછ્યું, "નારી ઉમર આપ કેટલી ધારો છો?' શોએ. કહ્યું, "દાંત પરથી જો અનુમાન કરવામાં આવે તો. તો આપની ઉંમર અઢાર વર્ષ જણાય છે. ભૂરા વાંકડિયા વાળ પરથી તો, ઓગણીસ વર્ષ હોય એવું જણાય છે અને તમારી આ અદા પરથી ઉંમરનો અંદાજ લગાડવામાં આવે તો એમ માનીને ચૌદ વર્ષ જણાય છે. મહિલા બહુ ખુશ થઈ. શોની પ્રશંસા કરતાં તેણે કહ્યું, 'આપના અભિપ્રાય બદલ આભાર, પરંતુ આપને હું કેટલાં વર્ષની લાગું છું?" બર્નાર્ડ શોએ. સ્પષ્ટતા કરતાં કહ્યું--"મેં તો ઉમર જણાવી દીધી છે. છતાં આપ અઢાર, ઓગણીસ અને ચૌદનો સરવાળો કરી લ્યો.' બર્નાર્ડ શો કટાક્ષ કરવા માટે જાણીતા હતા, પરંતુ ક્યારેક એમને પણ ઊભા વેતરી નાખે એવા કટાક્ષ સહી લેવા પડતા. સ્ટ્રેટફર્ડ અપોન એવોનમાં શેક્સપિયર દિવસની ઉજવણીમાં એવન નદીને. કાંઠે રોયલ શેક્સપિયર થિયેટરમાં શેક્સપિયરનું નાટક ભજવવાનું હતું. જગતના. માંધાતાઓ આ. સમારંભમાં ઉપસ્થિત હતા. શો પણ ત્યાં આવી પહોંચ્યા. શોને જોઈ હાજર રહેલા સૌને ખૂબ. આશ્ચર્ય થયું, કારણ કે બર્નાર્ડ શોએ. વિલિયમ શેક્સપિયરની પણ કટુ આલોચના કરી હતી. શોનું સ્વાગત કરવા આગળ આવેલા જી. કે. ચેસ્ટરને કટાક્ષ કર્યો, "આવો, મિ. શો. આપ આવ્યા તે બહુ સારું કર્યું. મરેલા સિંહ કરતાં જીવતા ગધેડાની કિંમત વધારે હોય છે." કટાક્ષ સાંભળી શો સમસમી. ઉઠ્યા, પણ પ્રસંગની મહત્તાનો સ્વીકાર કરી એક શબ્દ પણ બોલ્યા નહીં. મ ક %

હેનરી ફોર્ડને સફળ લગ્નજીવન અને સફળ દાંપત્યનું રહસ્ય પૂછવામાં આવ્યું ત્યારે તેમણે બંને સફળતાને બે જ શબ્દોમાં સમાવીઃ "એક જ મોડેલ.' ધ છ અસહકારના આંદોલનમાં વિદેશી ભારતીયોનો સહકાર મેળવવા સરોજિની નાયડુને પૂર્વ આફ્રિકાના પ્રવાસે મોકલવામાં આવ્યાં હતાં. જુદા જુદા ભારતીય સમાજો તરફથી તેમનું સન્માન કરવામાં આવતું અને પ્રવચનો યોજાતાં. એમાં એક ભારતીય સમાજ તરફથી વિશાળ સભાનું આયોજન કરવામાં આવ્યું. પ્રમુખ વક્તા એક શ્રીમંત ગૃહસ્થ હતા. તેમની સંપત્તિ જેટલી હતી તેના પ્રમાણમાં જ્ઞાન ઓછું હતું અને અંગ્રેજીનું જ્ઞાન સાવ સીમિત. એક શિક્ષકે તેમનું પ્રવચન તૈયાર કરી આપ્યું હતું, જેમાં સરોજિની નાયડુની પ્રશંસા, સન્માન અને અભિનંદન આવરી લેવામાં આવ્યાં હતાં. શિક્ષકે તૈયાર કરેલા પ્રવચનમાં એક જગ્યાએ સરોજિની નાયડુનું લોકપ્રિય બીજું નામ શ્ઞુપ્રસિદ્ધ ભારતીય મહિલા', "ભારતીય કોકિલા', "ફેમસ નાઇટિંગેલ ઓફ ઇન્ડિયા'નો ઉલ્લેખ કર્યો હતો. મુખ્ય વક્તા પ્રવચન વાંચતાં વાંચતાં અહીં સુધી પહોંચ્યા અને મુશ્કેલી સર્જાઈ. "નાઇટિંગેલ' શબ્દ તેમને સમજાયો. નહીં, પરંતુ પોતાની બુદ્ધિથી એમણે અર્થ બેસાડ્યો, "ફેમસ નોટી ગર્લ ઓફ ઇન્ડિયા', "ભારતની સુપ્રસિદ્ધ શરારતી છોકરી'. વક્તા આ બોલ્યા અને સભાજનો ખડખડાટ હસી પડ્યા. સરોજિની નાયડુ પણ ખૂબ હસ્યા, ઘણી વાર તેઓ પોતે આ પ્રસંગ વર્ણવી ખુશ થઈ જતાં અને અન્યને પણ તેનો આનંદ આવતો. કઝ આવા જ એક સમારંભમાં શાળાના હેડમાસ્તરસાહેબે તમામ મહેમાનોને આવકાર આપતાં સૌની આગળ '*મરહૂમ' શબ્દ વાપર્યો. મરહુમ પ્રમુખસાહેબ, મરહ્મ મંત્રીશ્રી આ રીતે સૌને નવાજવા લાગ્યા. હેડમાસ્તરને પૂછવામાં આવ્યું ત્યારે ભોળા ભાવે તેમણે જણાવ્યું. "સાહેબ, અમે તો રાણી વિક્ટોરિયાને મરહૂમ કહીએ છીએ, એટલે મને થયું આપના માટે આ જ સંબોધન યોગ્ય લેખાશે.' ર હ હે અમેરિકાના સુપ્રસિદ્ધ હાસ્યલેખક માર્ક ટ્રેવઇન કાર્યક્રમ આપવા એક શહેરમાં આવી પહોંચ્યા. શહેરમાં પોતાના કાર્યક્રમનો પ્રચાર બરાબર થયો છે કે નહીં, તેની બારીક તપાસ તેમણે કરી. પરંતુ દીવાલો ૫૨ પોસ્ટર કે ચોપાનિયાં અથવા છાપામાં મોટી જાહેરાત આવું કાંઈ તેમના જોવામાં ન આવ્યું. એક 62 દેવું તો મર્દ કરે

દુકાનદાર પાસે ઊભા રહી તેમણે તપાસ કરી, "આ શહેરમાં કોઈ મનોરંજન કાર્યક્રમ આજે છે?" દુકાનદારે વિચારીને કહ્યું, "હા કોઈનો છે ખરો. માર્ક ટ્રેવઈન કહે, "કોનો કાર્યક્રમ છે?' દુકાનદાર કહે, 'એ તો ખબર નથી.' માર્ક ટ્રેવઈન કહે, "તો પછી કાર્યક્રમની કેમ ખબર પડી?' દુકાનદારે શાંતિથી કહ્યું, "આ તો અહીં ઈંડાં બહુ વેચાયાં છે એટલે અનુમાન ડરું છું." માર્ક ટ્રેવઈને તપાસ કરવાનું માંડી વાળ્યું. ર ધ દ અબજોપતિ જોન ડી. રોકફેલર એક સંસ્થાની મુલાકાતે ગયા. ફરતાં ફરતાં એક વર્ગ પાસે આવી પહોંચ્ચા. વર્ગમાં દાખલ થયા. શિક્ષણકાર્યનું નિરીક્ષણ કર્યું. શિક્ષક વિદ્યાર્થીઓને વ્યવસાય અને વ્યાપાર વિશે સમજાવી રહ્યા હતા. શિક્ષકે વિદ્યાર્થીને પૂછ્યું, "કોઈ બતાવી શકશો, પ્રોમિસરી નોટ કઈ રીતે લખાય? એક તેજસ્વી વિદ્યાર્થી ઊભો થયો અને તેણે બ્લેકબોર્ડ પર લખ્યું, "હું આ સંસ્થાને દસ હજાર ડોલર આપવાનું વચન આપું છું.-જોન ડી. રોફફેલર." લખાણ વાંચી રોકફેલર ખુશ થયા અને સંસ્થાને દસ હજાર ડોલરનો. એક ચેક એ જ વખતે લખી આપ્યો. મક પ્રોફેસર તીર્થરામ સંન્યાસી થયા પછી સ્વામી રામતીર્થ નામથી પ્રસિદ્ધિ પામ્યા. તેમણે વર્ગમાં એક સીધી લીટી દોરી. વિદ્યાર્થીઓને કહ્યું, "આ રેખાને નાની કરી આપો.' ભૂંસવાનો પ્રયાસ કરનારને બેસાડી દીધા. એક તેજસ્વી વિદ્યાર્થીએ બાજુમાં મોટી લીટી દોરી દીધી. સાહેબ ખુશ થઈ ગયા. તેમણે સમજાવ્યું, જીવનમાં કદીય બીજાની લીટી ભૂંસવાનો પ્રયાસ કરશો નહીં. ધ દ સમાજમાં બે પ્રકારના માણસો હોય છે. એક અન્યની રેખા ભૂંસ્યા વગર પોતાની રેખા મોટી દોરનાર. બીજાની રેખા પાસે મોટી રેખા દોરનારની રેખા આપોઆપ મોટી થતી જ જાય છે, જ્યારે બીજા પ્રકારના જીવનભર કોઈની રેખાઓ ભૂંસવામાં જ રહી જાય છે. પ્રેસિડન્ટ તરીકે ચૂંટાયા પછી અબ્રાહમ લિંકનને એક સંસદસભ્યે કહ્યું, "મિ. લિંકન, એ ન ભૂલો, તમારા પિતાએ રિપેર કરેલા બૂટ હજી મારા ઘરમાં પડ્યા છે.' અબ્રાહમ લિંકનના પિતા મોચીકામ કરતા. તેમણે લિંકનની રેખાને ભૂંસવા પ્રયાસ કર્યો. લિંકને કહ્યું, "એ બૂટ રિપેર તો બરાબર થયા છે ને કે એમાં કોઈ ઊણપ, કોઈ ફરિયાદ તો નથી ને? યાદ રાખો શ્રીમાન મારા પિતા જેટલું મોટા માણસોની નાની વાતો. 63 સારું મોચીકામ શીખ્યા એટલો સારો હું પ્રેસિડન્ટ નહીં બની શકું. માનવીનું મૂલ્યાંકન તેણે કરેલાં નિષ્ઠાપૂર્વકનાં જીવનકાર્યોથી થાય છે, સ્થાનથી નહીં." લિંકનનું વક્તવ્ય સાંભળી સૌ ચૂપ થઈ ગયા. # 64 દેવું તો મર્દ કરે

સારું મોચીકામ શીખ્યા એટલો સારો હું પ્રેસિડન્ટ નહીં બની શકું. માનવીનું મૂલ્યાંકન તેણે કરેલાં નિષ્ઠાપૂર્વકનાં જીવનકાર્યોથી થાય છે, સ્થાનથી નહીં." લિંકનનું વક્તવ્ય સાંભળી સૌ ચૂપ થઈ ગયા. # 64 દેવું તો મર્દ કરે જિંદગી મેં ગુસ્તાખી કરેંગે એક બાર પહાડો કદી આંસુ વહાવતા નથી, પરંતુ જ્યારે રડે છે ત્યારે સિંધુ-ગંગા વહે છે. હાસ્યકારો કરુણતા રજૂ કરતા નથી પરંતુ હાસ્યકારોના જીવન કરુણતાથી ભરેલાં હોય છે. આમ તો કરુણતાની ચરમસીમાએ. હાસ્ય નિષ્પન્ન થાય છે. સર્વાન્ટિસ, ચાર્લી ચૅપ્લિન, માર્ક ટ્રેવઈન, વિલિયમ શેક્સપિયર આનાં ઉદાહરણો છે. આ વર્ષે વરસાદ વરસ્યો. જ્યારે હું આભને એની નવલખ ધારે રોતું જોઉં છું, ત્યારે મારું હૃદય દુઃખથી ભરાઈ જાય છે. હૈયામાં એવું શૂળ ભોંકાય છે, એ. ભોંકાઈને પાછું અંદર ભાંગી જાય છે અને વેદના, લોહી બની ટપક ટપક ટપક્યા કરે છે. આમ તો દેણાંને લીધે, દર્દોને લીધે, દોસ્તોના વિયોગને લીધે, દોલતની કમીને લીધે હું જીવનમાં બહુ દુઃખી થયો છું. દુઃખે હંમેશાં સાથ આપ્યો છે. પરંતુ એક દુઃખ, એક વ્યથા, એક વેદના હું જીવનમાં કદીય વીસરી શકું તેમ નથી. વર્ષ હતું 1971નું, તારીખ હતી 17 જુલાઈ અને દિવસ હતો. રવિવારનો. હંમેશાં પોતાના કાર્યમાં વ્યસ્ત રહેતા મારા પરમ મિત્ર, સ્નેહી ડૉ. ઘનશ્યામ રાણાને સમય હતો, રવિવાર હોવાથી ફ્રી હતા. ડૉ. ઘનશ્યામ રાણાને સૌ. ઘનુકાકાના નામથી ઓળખતા. તેમનું વ્યક્તિત્વ શબ્દોમાં સમાવી શકાય નહિ તેવું હતું. નિર્દોષ ચહેરો, કરૃણાભરી આંખો, હસતા દેખાતા સુંદર સફેદ દાંત, મોહક સ્મિત, સપ્રમાણ ઊંચાઈ અને ઊંચાઈ પ્રમાણે વજન. એ. સેવાભાવી, નિષ્ઠાવાન, નિષ્ણાત ડોક્ટર તો હતા જ, પણ સાથે કોઈ જાજરમાન કલાકાર જેવું તેમનું વ્યક્તિત્વ હતું. પ્રકૃતિના એ ચાહક હતા. સંગીતના એ શોખીન હતા. કલા અને કલાકાર બંનેનું મૂલ્ય સારી રીતે સમજવાની સમજણ ધરાવતા હતા. ડોં. વસંત પરીખ જેવા પારદર્શક વ્યક્તિત્વવાળા સેવાભાવી સહાધ્યાયી મિત્ર મળ્યા હતા. બંનેના જીવન પર સ્વામી વિવેકાનંદની વિચારધારાની જબરી અસર હતી. જર્વિસ ટુ દ્યૂમનિટી ઇઝ સર્વિસ ટુ ગોડ' એ બંનેનો જીવનમંત્ર હતો. સમાજના તમામ વર્ગોને ઘનુકાકા માટે સરખી લાગણી હતી. ડોક્ટર વોલીબોલ

બહુ સારું રમતા. ચેસનો પણ એટલો જ શોખ. અમે દરરોજ દાજીબાપુની. મેડી પર વર્ષો સુધી ચેસ રમ્યા છીએ. ઘનુકાકા સવારથી સાંજ સુધી દવાખાનું સંભાળતા. ડૉક્ટરના સંસ્કારો જન્મજાત હતા. કારણ, પિતા ડૉ. ચંદ્રસિંહછી રાણા નામદાર લખતર ઠાકોરસાહેબના રોયલ ફેમિલીના ડોક્ટર હતા. મોટા ભાઈ-સુપ્રસિદ્ધ ડૉક્ટર ઉમેદસિંહજી રાણા-પણ ડૉક્ટર હોવાથી આ સંસ્કારોનો વારસો મળ્યો હતો. ડૉક્ટર રાણાસાહેબ આજે પણ ચોર્યાશી વર્ષની વયે દવાખાનામાં હાજરી આપે છે અને ડૉ. ઘનશ્યામ રાણાનું સ્થાન ડૉ. યોગેન્દ્રસિંહજી રાણાએ સંભાળ્યું છે. ડોં, ઘનશ્યામ રાણા અવારનવાર ગામડાંમાં વિઝિટે જતા ત્યારે અમે પણ સાથે જતા. થાન ચોવીસી અને વાંકાનેરની આજુબાજુ ગામડાંનો અમે મિત્રોએ અનેક વાર પ્રવાસ કર્યો છે. દર્દીને દર્દમાંથી મુક્તિ મળે અને જે આનંદ દર્દીને થાય એ જ આનંદ ડૉક્ટરનો હતો. ઘણી વાર ગરીબ દર્દીને એ ઉપરથી મફત સારવાર કરી આર્થિક મદદ આપતા. હું, દિલીપસિંહ રાણા (દાજીબાપુ), દલપતરામ જોષી (કવિ મા'રાજ) અને ઘનુકાકા જિગરજાન મિત્રો. નિરંજન રાણા--ડોં. ઉમેદસિંહજી રાણાના સુપુત્ર-મારા અનન્ય મિત્ર હતા. ઘનુકાકા અને નીરુભાઈ કાકા--ભત્રીજા કરતાં મિત્રો વધુ હતા. અમે સૌ દુઃખના સાથીઓ હતા. જીવતરની અંગતમાં અંગત વાત અમે એકબીજાને વિના સંકોચે જણાવી શકતા અને અમારી સમસ્યાઓમાંથી માર્ગ કાઢતા. વર્લ્ડ વાઇલ્ડ લાઈફ ફોટોગ્રાફરની જેજે નામના મેળવી તે સુલેમાન પટેલ અમારા સૌનો અનન્ય મિત્ર હતો. માનભાઈ ગઢવી જન્મજાત હાસ્યકાર. જીવનનાં કારમાં દુઃખોમાં જે માનવી હસતા જ રહ્યા તેમનો સંગાથ અમને મળતો. બાંડિયાબેલી, અવાલિયા, ઝરિયા મહાદેવ, રાવરાણી પાર્ટીઓ થતી. ડૉ. રાણાસાહેબના મોટા ડાયરા સાથે અમારી કંપની પણ ભળી જતી અને બહુ આનંદ કરતા. જિંદગીનાં રહસ્યોને બહુ ઊંડાઈથી જોવાની સમજણ ત્યારે નહોતી. બસ જીવન એટલે આનંદ, મિત્રો સાથે મજા, પાર્ટીઓ, પ્રવાસ, હસીખુશી અને લહેર. ક્યારેક અમે માઉન્ટ આબુ, હરિદ્રાર-ત્કપિકેશ-દહેરાદૂન-મસૂરી, દિલ્હી --આગ્રા, જયપુર જેવા મોટા પ્રવાસો કરતા, તો ક્યારેક અમારા મિત્ર રમ અનંત થક્ટેના અતિ આગ્રહથી પહુર-અજંતા-ઇલોરા-ઔરંગાબાદ જેવા લાંબા પ્રવાસો પણ કરતા. આ -તમામ પ્રવાસોનાં સુખદ સંસ્મરણો. આજેય સ્મૃતિપટ પર એવાં ને એવાં અંકિત છે. 66 દેવું તો મર્દ કરે

ઘનુકાકા પ્રવાસ માટે હંમેશાં ચોમાસાની ત્રક્તુ પસંદ કરતા. જૂનાગઢ, રવીન્દ્રગિરિ ગોસ્વામીને ત્યાં ગયેલા. પીપળી, પ્રાચી, સોમનાથ, તુલસીશ્યામ, જૂનાગઢનો પ્રવાસ વરસતા વરસાદમાં કરેલો. એ. જ રીતે પહુર-અજંતા-ઇલોરા પણ ચોમાસામાં જ ગયેલા. વરસતા વરસાદમાં વાગપુરા નદી, અજંતાની ગુફાઓ, પહાડીઓનું સૌંદર્ય જોઈ ડૉક્ટર નાના બાળકની જેમ ખુશી થઈ જતા. પ્રકૃતિ સાથેનો આવો નાતો તેમની પ્રકૃતિને આભારી હતો. સત્તર જુલાઈ, રવિવારનો દિવસ પણ વરસાદનો હતો. હું દરબારગઢ પાસે નિરંજન રાણાને ઘેર હતો, રવીનબાપુ જૂનાગઢથી આવેલા. અમે બેઠા હતા, ત્યાં ઘનુકાકા આવ્યા-તેમણે થાન પાસે નવા બંધાયેલા ડેમ પર જવાની ઇચ્છા દર્શાવી, કવિ અને દાજીબાપુને બોલાવ્યા. તે દિવસે અમે બધાએ કહ્યું, "આજે આ વરસાદમાં ઠંડીથી ઠરવા નથી જવું, તેના કરતાં ક્યાંક પાર્ટી ગોઠવીએ.' તમામ મિત્રોએ વિનયથી વિરોધ કર્યો. પણ ઘનુકાકાના અતિઆગ્રહથી તેમને ખોટું ન લાગે એટલા ખાતર જ સૌ. તૈયાર થયા. ઘેરથી નીકળતાં કાકીસાહેબ ધનબાએ. પણ બહુ ના પાડી, પરંતુ કાકાના નિર્ણયમાં ફેર ન પડયો. અમે રવાના થયા. વરસાદ આવતો. હતો. અમારી પાસે છત્રીઓ તો હતી. પણ તેનો કોઈ ઉપયોગ નહોતો. વાઝડીમાં લગભગ પલળીને અમે ડેમ પર પહોંચ્યા, ખૂબ પાણી ભરાયું હતું. વરસાદ ચાલુ હતો. હું અને નીરુભાઈ નાહવા માટે હેમમાં પડ્યા. કવિ મા'રાજ અને દાજીબાપુ સાથે જોડાયા. સામા પૂરે અમે તરવા પ્રયાસ કરતા અને પાણી અમને વહાવી જતું. આ રમત રમવાની અમે મજા માણતા હતા. ઘનુકાકા અને રવીનબાપુ કાંઠે ઊભા રહી અમારી મસ્તી જોઈ રહ્યા હતા. "પાણીનો. વિશ્વાસ કરશો નહિ. નજીક જશો નહિ આવી સૂચના પણ આપતા હતા. થોડી વાર પછી ઘનુકાકા પણ અમારી સાથે નાહવા માટે પાણીમાં ઊતર્યા. અમે ચાલ્યા હતા, નાહ્યા હતા, પલળ્યા હંતા અને હવે થાક્યા હતા. એટલે ઠંડીથી ધ્રૂજતાં ધૂજતાં એક પછી એક બહાર નીકળવા લાગ્યા. પ્રથમ વિનુ નીકળ્યો, પછી દાજીબાપુ, તેમની પાછળ, ઘનુકાકા, ત્યારબાદ દલપતરામ જોષી, પાછળ, નીરુભાઈ અને છેલ્લે હું. આ રીતે અમે બહાર નીકળતા હતા. આ ડૅમનું કામ ચાલુ હતું ત્યારે બાજુમાં એક કૂંડી બાંધવામાં આવી હતી. અમે ડેમના પાણીમાં ઊતર્યા ત્યારે અજાણપણે પાણીમાં ડૂબી ગવેલી એ કૂંડીની પાળ પર થઈને આવ્યા હતા. વળતાં વિનુભાઈ પસાર થઈ ગયા, દાજીબાપુ નીકળી ગયા, પણ ઘનુકાકા પાણીમાં ચાલતા હતા ત્યારે તેમનો પગ લપસ્યો અને ફૂંડીના પાણીમાં જઈ પડ્યા. તરત એ તરવા લાગ્યા. જિંદગી મેં ગુસ્તાખી કરેગે એક બાર 67

તેમણે હાથ ઊંચો કર્યો. પાછળ જ દલપતરામ જોષી હતા. તેમનું શરીર સ્થૂળ હતું છતાં તેમણે ઘનુકાકાને બચાવવા પાણીમાં ઝંપલાવ્યું. કાકાને પકડી લીધા, પણ બંને ફૂંડીની પાળ પર થઈને છીછરાં પાણીમાં આવી શક્યા નહિ. ત્યાં ઘૂમરી ખાતા પાણીના પ્રચંડ વેગમાં બંને અટવાઈ ગયા. બંનેને આ હાલતમાં જોઈ નીરુભાઈએ પૂરી તાકાતથી પાણીમાં ઝંપલાવ્યું. નિરંજન રાણા વોલીબોલના કસાયેલા ખેલાડી હતા. બંનેને લઈ નીકળી જવા જેટલી શારીરિક શક્તિ ધરાવતા હતા. તેમણે બંનેને પકડી લીધા, પરંતુ ત્રણે બહાર નીકળે તે પહેલાં જ પાણીના વમળમાં દેખાતા જ બંધ થઈ ગયા. એ જ વખતે પાણીનો વેગ વધ્યો અને ડેમ પર પાણીની સપાટી અચાનક બે-ત્રણ ફીટ જેટલી ઊંચે ચડી. હવે હું એકલો જ આ તરફ પાણીમાં હતો, પણ નીરુભાઈને પાણીમાં બંનેને બચાવવા માટે પડતા જોયા, પછી ત્રણે દેખાતા બંધ થઈ ગયા. વરસતો વરસાદ, ઘૂમરી ખાતું પાણી અને વહેતો પ્રવાહ. બસ, આ સિવાય કાંઈ જ નહિ. મનની વિચારવાની શક્તિ ગાયબ થઈ ગઈ. હું માત્ર જોઈ જ રહ્યો. ત્યાં તો નીરુભાઈનો બેભાન દેહ તણાતો તણાતો બહાર દેખાયો અને કિનારા તરફ ફેંકાઈ ગયો. બીજી જ ક્ષણે આ રીતે દલપતરામ જોષીનું શરીર દેખાયું અને એ પણ પ્રવાહની વચ્ચે આવતી જમીનમાં ઝાડના ઓથે અટકી ગયું. હું ફાટી આંખે પ્રવાહ તરફ જોઈ રહ્યો હતો, ત્યારે ક્ષણ માટે ઘનુકાકાના માથાનો કાળો ભાગ આગળ તરતો મેં જોયો. હું પાછળ ને પાછળ ઝડપથી તરવા લાગ્યો. હતી એટલી શક્તિ ખર્ચી નાખી, પણ પછી ન તો શરીર જોઈ શકાયું, ન માથું, ન કાંઈ. એક કિલોમીટર સુધી હું તરતો. રહ્યો પાછળ ને પાછળ. અને દાજીબાપુ પડખે કિનારે દોડતા રહ્યા. મારામાં હવે ઊભા રહેવા જેટલી પણ શક્તિ નહોતી ત્યાં મને અવાજ સંભળાયો, 'શાસ્તર, કાંઠે આવી જા, કાંઠે આવી જા.' દાજીબાપુ મને કહી રહ્યા હતા. હું માંડમાંડ પડતો-આખડતો કાંઠે પહોંચ્યો. નીરુભાઈ ભાનમાં આવ્યા એટલે તેમણે દોડાદોડ જઈ ઘેર ફળિયામાં ખબર આપ્યા... "ઘનુકાકા ડૂબી ગયા." આટલું જ બોલીને ધડામ દઈને બેભાન થઈ પડી ગયા. વિનુભાઈ અને રવીનબાપુ કવિ મા'રાજને લઈ આગળ ચાલ્યા. એ એમને મળી ગયા. સૌપ્રથમ તો, અમે બધા ચોધાર આંસુએ રોયા. વનમાં ઝાડવાં પણ હારે રોવે એવું અમારું આક્રંદ હતું. પ્રથમ વિચાર એ આવ્યો, જે મહાનદી ઘનુકાકાને વહાવી લઈ ગઈ એમાં જ તણાઈને મરી જવું. હવે શું મોટું લઈ ગામમાં જવું? સાત જણા ફરવા આવ્યા તેમાંથી એકને મૂકી છ જણાએ. પાછા કેમ ફરવું? અમારા બધામાં દાજીબાપુ વધુ સ્વસ્થ હતા. તેમણે કહ્યું, "આ નીરુ અને કવિ કાંઠે ફેંકાઈ ગયા એમ ઘનુભાઈ પણ ક્યાંક આગળ મળી આવશે. 68 દેવું તો મર્દ કરે

આપણે હિંમત હાર્યા વગર પ્રથમ તો તેમને ગોતવા કોશિશ કરવી જોઈએ." અમે સહમત થયા. ઊભા થયા ત્યાં નીરુભાઈએ આપેલ સમાચારથી આખું ગામ ઊમટી પડ્યું. સૌએ અમને સંભાળ્યા. છાના રાખવા પ્રયાસ કર્યો, પણ, જે આશ્વાસન આપવા આવતા તે જ ભાંગી પડતા. લગભગ પાંચ હજાર માણસોએ. છત્રીઓ, લાકડીઓ, બેટરીઓ હાથમાં લઈ આખી નદી રેલવેના નાળા સુધી જોઈ નાખી, પણ ક્યાંય ઘનુકાકાના દેહનો પત્તો લાગ્યો નહીં. ડૉ, રાણાસાહેબ એ વખતે લોકસાહિત્ય પરિવારના મિલનમાં કેશોદ ગયેલા. તેમણે મિત્રોમાં ફરિયાદ કરી, "કારણ ગમે તે હોય, પણ મારું મન બહુ મૂંઝાય છે, મને ક્યાંય ચેન પડતું નથી.' દરબારશ્રી પૂંજા વાળા, અમરદાસજી, કાનજીભાઈ બારોટ, મોટા ભાઈ વૈદ્ય વગેરે મિત્રોએ કહ્યું, કદાચ રાતના ઉજાગરા અને પ્રવાસની અસર થઈ હશે, પરંતુ થોડી જ વારમાં તાર પહોંચ્યો. "ઘનુભાઈ ઇંઝ સિક.' રાણાસાહેબ કેશોદથી મોટરમાં રવાના થયા. થાન પહોંચ્યા, સમાચાર જાણ્યા અને આઘાતથી પથારીવશ. થઈ ગયા. અમે રોતા-કકળતા ઘેર આવ્યા. અતિથાક, અતિદુઃખ, જીવ સતત બળ્યા જ કરે. હવે રોઈ રોઈને આંસુ પણ સુકાઈ ગયાં હતાં. ઊંઘ આવતી નહોતી, પણ ધીરેધીરે હું બેભાન થતો જાઉં છું આવો. અનુભવ થવા લાગ્યો. જેમ તેમ સવાર પડ્યું. વળી અમે ભેગા થયા, સવારે સમાચાર આવ્યા, માતેલ ગામ પાસેથી મૃતદેહ મળી આવ્યો. ઘનુકાકાના અનન્ય ચાહક મોરથળાના હેમુ પાંચાએ શરીર જોયું, ઓળખ્યું અને થાન સમાચાર મોકલ્યા. મૃતદેહને જનતાના અંતિમ દર્શન માટે રાખવામાં આવ્યો. પરિવારનાં સભ્યોમાં મોટા ભાગનાં બેભાન અવસ્થામાં, બાકીનાં કારમું આક્રંદ કરતાં જોવા મળ્યાં, નાની રૂપા અને યોગુ રાણાસાહેબને વળગી પડ્યાં. ચોધાર આંસુએ બંને બાળકો. સાથે રડતા રાણાસાહેબને જોઈ ગામના લોકો દુઃખમાં ભાંગી પડ્યા. કોઈ કોઈને આશ્વાસન આપે એવું રહ્યું નહોતું. અંતિમ દર્શન પછી અંતિમયાત્રાની તૈયારીઓ થઈ. થાનગઢમાં કદીય ન નીકળી હોય તેવી યાદગાર અંતિમયાત્રા નીકળી. હું પણ સૌની સાથે હતો. ચિતા પર ઘનુકાકાના મૃતદેહને સુવડાવવામાં આવ્યો. જાણે ગાઢ નિદ્રામાં સૂતા. હોય તેવું જ લાગતું હતું. મંત્રોચ્ચાર થયા, અગ્નિદાહ અપાયો અને સળગતી ચિતામાં અમારા જીવતરનાં અરમાનો પણ સાથે સળગી ગયાં, રાખ થઈ ગયાં. કાળમીંઢ પથ્થરનો ખડક જેમ ઠંડી, પ્રખર તાપ, પ્રચંડ વર્ષાના આઘાતો સહ્યા પછી અડગ અને અણનમ ઊભો રહે, તેટલી અડગતાથી ડૉ. રાણાસાહેબે ભયંકર આઘાત સહી લીધો. જવાંમર્દના જોમથી ફરી દવાખાનું સંભાળી લીધું. જિંદગી મેં ગુસ્તાખી કરેંગે એક બાર 69

તમામ વેદના ને તમામ વ્યથાને પરિવાર પ્રત્યેની ફરજમાં સમાવી દીધી. સમાચાર સાંભળતાં જ પથ્થરની પ્રતિમા જેવાં બની ગયેલાં કાકીસાહેબને સ્વસ્થ થતાં ઘણો. સમય લાગ્યો. ધીરે ધીરે વેદના ઓછી થઈ. અમે મિત્રો સતત છ મહિના સુધી રોજ ભેગા થતા અને રોજ આ જ વાત કરતા. અમે પણ વેદના ભૂલી તો ન. શક્યા, પણ સહી શક્યા. પછી. તો નિરંજન રાણાએ વિદાય લીધી. દલપતરામ જોષીએ પ્રયાણ કર્યું. આ વાતને. પચ્ચીસ વર્ષ પૂરાં થયાં છે, પણ હજીય ચોમાસું આવે છે, વરસાદ વરસે છે અને ઘનુકાકાની યાદ આવે છે. સૌ સ્નેહીઓનાં હૈયાંમાંથી એક નિઃશ્વાસ નીકળી જાય છેઃ જિદ મેં વે જી ગુસ્તાખી કરેંગે એક જાર, યાર સળ પૈદલ ચલેંગે, હમ જનાજે પે સહર. # 70 દેવું તો મર્દ કરે

પરમાર્થનાં પુષ્પો માની પાયે જે કાંઈ છે તેન્ટથી અસંતટેષ, અને જે નથી તેની ઝંખન, એ જ ઠુઃખઝું જૂળ છે. ભગવાન બુદ્ધ પ્રત્યેક માનવી મોટા ભાગે, 'શું છે?' અને "શું હોવું જોઈએ?' આ બે છેડા વચ્ચે આખી જિંદગી અટવાયા કરે છે. બસ, આ જ દુઃખનું કારણ છે. ભલે બધા ગમે તે માને, પણ દુઃખનું કારણ નિર્બળતા છે. તમારે ગણવું હોય તે ગણો, દુઃખની આખી ઇમારત અજ્ઞાનતાના પાયા પ૨ ઊભી છે. એક વાર જ્ઞાન પ્રાપ્ત થઈ જાય પછી જ્ઞાની પુરુષો દુઃખી નથી થતા. દુઃખની જ્વાળા સૌથી વધુ કોને દઝાડે છે જાણો છો? નિર્ધનને, નિર્ધનતા ન હોત તો દુઃખની મજાલ છે, જીવનમાં પ્રવેશે? પૈસા વગર સમજણને પણ શું કરવી? સમજણ દે તો ધન દે, નહિતર તારી સમજણ પાછી વાળ. એક તો સમજણ, બીજું ધન નહિ, એવા બબ્બે ધક્કા ન માર, મૂકો આ બધી માથાકૂટ, સાઠ વર્ષની ઉંમરે છ લાખની મોટર આપણી માલિકીની હોય તેના કરતાં છ કિલોમીટર હાલવાની શરીરમાં શક્તિ બરાબર હોય ને તો એ. તંદૂરસ્ત માનવી સંપત્તિવાન કરતાં વધુ સુખી છે. માનવી પાસે. શું છે એ ક્યાં મહત્ત્વનું છે? જે છે તેનો કેવો ઉપયોગ કરે છે તેના પર તેના સુખદુઃખનો આધાર છે. એક રાજાને ત્રણ પુત્રો હતા. રાજા સૌથી સમજદાર અને લાયક પુત્રને પોતાની રાજગાદી સોંપવા ઇચ્છતો હતો. તેણે ત્રણે રાજકુમારોને બોલાવીને કહ્યું, "હું જાત્રાએ જાઉં છું. મને પાછા ફરતાં ઘણો. સમય લાગશે. હું તમને ત્રણેને આ અમાનત સાચવવા આપું છું, તેનું બરાબર જતન કરજો. હું પાછો ફરું ત્યારે મને સુપરત કરજો.' આમ કહી સપ્રાટે ત્રણ પોટલીઓ ત્રણે રાજકુમાર ને આપી. સમ્રાટ અને તેના રસાલાએ યાત્રા માટે પ્રસ્‍થાન કર્યું. મોટા રાજકુમારે પોટલી એક તિજોરીમાં સાચવીને મૂકી દીધી. વચલા રાજકુમારે પોટલી ખોલી જોયું, પોટલીમાં બીજ હતાં, તેણે બજારમાં જઈ એ. બીજ વેચી દીધાં, પૈસા લઈ તિજોરીમાં મૂકી દીધા. એણે એટલું જ વિચાર્યું,

પિતાજી જ્યારે કહેશે ત્યારે બજારમાંથી તાજાં બીજ હું લાવી આપીશ. સૌથી નાનાએ પોટલી ખોલી જોયું, એમાં બીજ હતાં. તેની પરીક્ષા કરી, બીજ રંગબેરંગી પુષ્પોનાં હતાં. તેણે માળીને બોલાવી પોતાના મહેલના બગીચાનો. એક ભાગ સાફ કરાવી, જમીન તૈયાર કરાવી, ખાતર નાખી યોગ્ય સમયે બીજ વાવી દીધાં. સમ્રાટ યાત્રા કરીને પાછા ફર્યા. બીજે દિવસે તેમણે સૌથી મોટા રાજકુમારને કહ્યું, 'લાવો મારી અમાનત.' મોટા રાજકુમારે તિજોરી ખોલી જેવી હતી તેવી પોટલી કાઢી સમ્રાટને સુપરત કરી. પોટલી ખોલી તો. તેમાં સડી ગયેલાં બીજ હતાં, જે હવે કોઈ કામનાં નહોતાં. બીજા રાજકુમારને સમ્રાટે કહ્યું, એટલે "હું આવું છું" કહીને એ. જતો. રહ્યો અને બજારમાંથી બીજ ખરીદી લાવી એ. જ પોટલી સુપરત કરી. સમ્રાટે જોયું, બીજ સારી હાલતમાં હતાં, સમ્રાટ ખુશ થયા. છેલ્લે સૌથી નાના રાજકુમારને પૂછયું ત્યારે તેણે કહ્યું, "પધારો મારી સાથે. સૌ રાજકુમારની સાથે ગયા. નાના રાજકુમારે સુંદર રંગબેરંગી ખુશબોદાર પુષ્પો બતાવ્યાં અને જણાવ્યું, આ છે આપનાં બીજ, જે આજે પુષ્પો બની ખીલી રહ્યાં છે, અને સુગંધ ફેલાવી રહ્યાં છે. એમાંથી બીજ બનશે એટલે હું આપને એ સુપરત કરીશ. એ માટે મને થોડો સમય આપવામાં આવે એવી મારી વિનંતી છે." સમ્રાટે મોટા કુંવરને કહ્યું, "તમે બીજની રાખ કરી નાખી નાશ કર્યો. બીજાને કહ્યું, "તમે બીજ વેચીને સંપત્તિ મેળવી વળી સંપત્તિથી બીજ મેળવવાં એ. બુદ્ધિનું કામ કર્યું છે." છેલ્લે નાના રાજકુમારને કહ્યું, "તમારા કાર્યથી મને અનહદ આનંદ થયો છે. તમે બીજની માત્ર રક્ષા જ નથી કરી, બીજમાંથી પુષ્પો સર્જી એક બીજમાંથી અનેક બીજ પ્રાપ્ત કરવા પુરુષાર્થ કર્યો છે. સમજણભર્યા, યોગ્ય દિશામાં કરેલા સાચા પુરુષાર્થનું પરિણામ આ પુષ્પો છે. હું તમને મારા વારસદાર તરીકે નીમું છું." સૌથી નાનો રાજકુમાર રાજગાદીનો હકદાર બન્યો. ઘણા માનવમૂલ્યોનું સંપત્તિમાં રૂપાંતર કર્યા જ કરે છે. વહેવાર બુદ્ધિપૂર્વકનો. તો. ખરો, પણ પરમાર્થ વગરનો. જ્યારે અમુક માનવીઓ. કુદરતે જે કાંઈ આપ્યું હોય એ એવું વિગતે વાપરે છે કે એ અનેકગણું થઈને સમાજને પાછું મળે છે. સમાજમાં જોવા મળતાં ઉદ્યાનો, શાળાઓ, કૉલેજો, ધર્મશાળાઓ, રસ્તાઓ, હોસ્પિટલો, લોકહિતની સંસ્થાઓ જે છે તે સમાજના સમજદાર માનવીઓએ. પરમાર્થના વાવેલા બીજમાંથી પાંગરેલાં માનવતાની સુગંધથી મહેકતાં સમાજની પ્રસન્નતાના પ્રતીક જેવાં પુષ્પો છે. દુઃખનું કારણ અશાનતા. 72 દેવું તો મર્દ કરે

કે અસંતોષ હોય, નિર્બળતા કે નિર્ધનતા હોય, માંદગી હોય કે મૂર્ખાઈ હોય, વ્યસનો હોય કે વિલાસ હોય, જે હોય તે, પણ સુખી તો એક જ માર્ગે થઈ શકાય છેઃ બીજાને સુખી કરવા, સૌના ભલામાં આપણું ભલું સમાવેલું છે. અન્યને સુખી કરવામાં આપણું સુખ સમાવેલું છે. એ વાત મારા મિત્ર મથુરના પુત્ર દામોદરને હૈયામાં વસી ગઈ. દામોદરે આવીને કહ્યું, "કાકા, મેં પણ બીજાને સુખી કરવા પ્રયાસ કર્યા, પણ હું તો ઊલટાનો દુઃખી થયો.' મને નવાઈ લાગી. મેં પૂછ્યું, "એમ કેમ કરતાં થયું?' દામોદર કહે, "હું એક સુરદાસને રસ્તો વટાવી આ તરફથી સામી બાજુ લઈ ગયો.' મેં કહ્યું, "આ તો ઘણું સારું કામ ગણાય. વિદ્યાર્થીઓ. આવાં સમાજસેવાનાં નાનાં નાનાં કાર્યો કરી શકે, પણ એમાં તું દુઃખી કેવી રીતે થયો?' દામોદર કહે, "સુરદાસને સામી બાજુ નહોતું જવું." અમારી શેરીમાં રહેતા ભજનિક જાદવજી ભગતને જ્યારે કોઈએ મૂઢ માર માર્યાના સમાચાર મળ્યા, ત્યારે હું તેની તબિયત જોવા ગયો. મેં પૂછયું, જાદવજી, કજિયો થયો કઈ રીતે?' જાદવજી કહે, "કજિયો ક્યાં થયો છે? હું તો ફળિયામાં ભજન ગાતો હતો, એમાં મનજી અને એના છોકરાઓએ, આવીને માર્યો. મને થયું, અરેરે! ભજન ગાવામાં માર ખાવો પડતો. હોય તો. માણસો ભક્તિ કરશે કઈ રીતે? સત્યનો. પરાજય થતો જોઈને પણ સત્યમાં, ભક્તિમાં વિશ્વાસ રાખનારાં નરસિંહ મહેતા, મીરાંબાઈ, ધવ, પ્રહ્માદ જેવા કેટલા? મેં ઘણો બળાપો કાઢ્યો અને પાછો પ્રશ્ન પૂછયો, "થોડી વિગતે. વાત કર તો ખબર પડે. ક્યાંય ગેચ્સમજ તો નથી થઈને?" જાદવજી કહે, "ભારી તો નથી થઈ. એમની થઈ હોય તો. રામ જાણે.' એમાં જીવલો ત્યાંથી નીકળ્યો, જીવલાએ. મને આખી વાત સંભળાવી. સવારમાં જાદવજીએ ભજન ઉપાડયું, "જૂનું તો થયું રે દેવળ જૂનું તો. થયું, મારો હંસલો નાનો ને દેવળ જૂનું તો થયું.' મેં કહ્યું, 'આ તો સુંદર ભજન છે.' જીવલો કહે, "સાંભળ તો. ખરો. આ ભજનની ઈ કડી જ્યાં આવી, "તારે ને મારે હંસા પ્રીત્યું બંધાણી,' એમાં મનજી અને એના છોકરા જાદવજી માથે તૂટી પડયા.* આટલું બોલીને જીવલાએ અવાજ ધીમો કરી મને કહ્યું, 'મનજીના મોટા દીકરાની વહુનું નામ હંસા છે. જીવલાની વાત સાંભળી તબિયત જોવા આવેલા હિતેચ્છુઓ હસી પડ્યા. એમાં જાદવજીને ખોટું લાગ્યું. જાદવજી કહે, "હું બધું સમજું છું, ભક્તિનો મારગ છે શૂરાનો એમાં નહીં કાયરનું કામ. # પરમાર્થનાં પુષ્પો 73

પગલાં પ્રભુનાં લડકપન ખેલ મેં ખોવ, જવાની નીદભર સોય, બ્ુ્ધાયા દેખડે રોય, યહી કેસ્યા પુરાન હૈ... બાળપણ નિર્દોષ આનંદમાં વીતી જાય છે, જુવાની અભિમાનમાં ક્યાંય અટવાઈ જાય છે. જિવાતા જતા જીવનને માનવી હજી મૂલવે ન મૂલવે ત્યાં તો આંગણે બુઢાપો આવીને ઊભો રહે છે. સ્વપ્નાં જેમ વર્ષો ક્યાં વીતી ગયાં એ ખબર પણ પડતી નથી, ત્યાં ઘડપણની યાતના આવી પડે છે. માનવી હતાશ બની જાય છે, નિરાશ થાય છે, ઈશ્વરને યાદ કરે છે. ચલતે ચલતે મેરે યગ હારે, આંઈ જીવન કી ૨%. કજ લોગે ખબર મોરે રથ... જડી દેર ભઈ... જર્ડી દેર ભઈ... એક વૃદ્ધ જીવતરની ઢળતી સંધ્યાએ વલોપાત કરતો કરતો રાતે સૂતો. ઊંઘમાં તેને સપનું આવ્યું. સપનામાં તેણે પોતાની જીવનયાત્રા જોઈ. એક અસીમ મહાસાગર ઉપર નિઃ સીમ આકાશ-અફાટ રેતીનો કિનારો અને. કિનારાની રેતી પર પડ્યે આવતાં બે પગલાંનાં ચિહ્નો. વૃદ્ધ ખુશ થયો. તેણે વિચાર્યું-'આ મારાં પગલાંનાં ચિહ્દો છે, મારી જીવનયાત્રા છે. ત્યાં તો પાસે ને પાસે બીજાં બે પગલાંનાં ચિહ્ધો પડવાની શરૂઆત થઈ. વૃદ્ધને અત્યંત આનંદ થયો. તેને થયું--"જીવનની આ અવિરત. યાત્રામાં હું એક્લો નથી, ઈશ્વર પણ મારી સાથે જ છે. ઈશ્વરનાં પગલાં પણ સાથે ને સાથે પડતાં આવે છે, મને પ્રભુનો સંગાથ છે." વળી થોડી વારમાં વાતાવરણ બદલાયું. તોફાની પવનોના ઝંઝાવાત જાગ્યા, સાગર ગાંડોતૂર બની માંડ્યો માથાં પછાડવા. મૂશળધાર વરસાદે જગતને ઝાંખું બનાવી દીધું. ચારેતરફ માંડ્યો અંધકાર પ્રસરવા. સામે દેખાતા દશ્યને અંધકાર ગળી ગયો. ત્યાં અચાનક વીજળીના ઝબકારા શરૂ થયા અને ક્ષણ માટે આખું દશ્ય ઝળાંહળાં થઈ ઊઠ્યું. વૃદ્ધની દષ્ટિ પડી પગલાંનાં ચિહ્રો પર. તોફાનમાં માત્ર બે જ પગલાંનાં ચિહ્મો હતાં. પાસેનાં બે પગલાંનાં ચિહ્દો અદશ્ય બની ગયાં હતાં. વૃદ્ધે વલોપાત કર્યોઃ "અરે ઈશ્વર! જ્યારે મારા ૫૨ દુઃખોના ડુંગર તૂટી પડ્યા, જ્યારે મારી કસોટીનો કાળ હતો, જ્યારે મારો યાતનાનો સમય હતો, ત્યારે જ તેં મારો સાથ છોડી દીધો?" ઈશ્વરે કહ્યું: "હે માનવ! મેં તને ચાહ્યો છે, એટલે હું તને છોડી ન શકું. તારા દુઃખના સમયે તું તો બેભાન બની ગયો હતો. મેં તને ખભા પર ઊંચકી લીધો હતો. તું જે બે પગલાંનાં ચિહ્દો જોતો હતો તે તારાં નહોતાં, એ. તો. મારાં હતાં." # પગલાં પ્રભુનાં 75

કરો કાંઈ દિલરુબાને જો સજા... સૂર અને સાજની સંવાદિતામાંથી સંગીત સર્જાય છે. રેખા અને રંગની સંવાદિતામાંથી ચિત્ર નિર્માણ થાય છે. શિલ્પીની કુશળતા અને પાષાણની સહનશીલતામાંથી શિલ્પ આકાર પામે છે. પતિ-પત્નીની સંવાદિતામાંથી સંસાર-સુખની સુવાસ પ્રસરે છે. વાણી-વિચાર-વર્તનની સંવાદિતામાંથી માનવ-જીવન-સંગીતના સૂરો રેલાય. સૌ સંવાદિતા ઝંખે છે, છતાં જીવનમાં ક્યારેક તિસંવાદિતાના બેસૂરા સૂરો ઊઠે છે એ હકીકત છે. જીવનમાં વિસંવાદિતા સર્જાય તો. શું થાય? જો માનવી જીવનની વિસંવાદિતાને સમસ્યા બનાવે તો ઉલ્લાસ અને ઉમંગથી વહેતા, જીવતરના ઝરણાના પ્રવાહના માર્ગમાં અવરોધોનો પથ્થર બની, આ વિસંવાદિતા આડે આવશે, રોકશે, બંધિયાર બનાવી દેશે. ઝરણાનો કલકલ નાદ વિરમી જશે. માનવીના જીવનપ્રવાહમાં આ જ રીતે ચિંતા, તનાવ, મૂંઝવણ અવરોધના પથ્થરો બની સર્જનની અણમોલ પ્રક્રિયાને અટકાવી દે છે. સર્જનના સૂરો વિસ્તારમાં જ વિલીન થાય છે. જીવનમાં વર્ષો ઉમેરાતાં જાય છે, પણ વર્ષોમાં જીવનનો ધબકાર થંભી જાય છે. "રોયે તો ન ગમ, હંસે તો ન ખુશી' આવું જીવતર થઈ જાય છે. માનવી જેની તેની પાસે દુઃખનાં રોદણાં રોઈ સહાનુભૂતિનું વ્યાજ ઉઘરાવતાં જાય છે. મહાત્મા ટોલ્સ્ટોય કહેતા, "આ જગતમાં જીસસ ક્રાઇસ્ટથી પણ વધુ દુઃખી થનારા માણસો મળી આવશે, પરંતુ સમાજ તેમની નોંધ નથી લેતો. કારણ, કોઈ વિશિષ્ટ ઉમદા હેતુ માટે તેમણે દુઃખ સહન નથી કર્યું હોતું." દુઃખી થવાથી ટ્રેજડી નથી સર્જાતી, ટ્રેજડી તો. જે માનવીમાં અનેક ઉમદા ગુણો હોય, પણ એકાદ નબળી કડી હોય, એકાદ દુર્ગણ હોય એના

કારણે સર્જાય છે. જેમકે ઓથેલોનો "શંકાશીલ સ્વભાવ' હેમલેટની "1૦ ટ ૦7 101 1૦ 9૯ જેવી અનિશ્ચિત પ્રકૃતિ, મેકબેથની "અતિ મહત્તવાકાંક્ષા', કિંગ લિયરની "અતિભલમનસાઈ'. શેક્સપિયરની ચાર પ્રસિદ્ધ ટ્રેજડીના ચાર હીરોની આ નબળાઈ છે. દુઃખોથી ભાંગી જનાર વર્ગ હોય છે એ જ રીતે દુઃખોને ચુપચાપ સહી, યાતના વેઠી, વ્યથાને જીરવી કાંઈ પણ ફરેયાદ કર્યા વગર જીવતરની તમામ પીડાઓને પચાવી, કરુણાની અનુભૂતિ પ્રાપ્ત કરી, પ્રેમપૂર્વક જગતને. સત્યનો માર્ગ બતાવનાર વિરલા પણ હોય છે. આવા સંતો અને સર્જકોના સાહિત્યનું માધ્યમ અલગ અલગ હોય છે, પણ સંદેશ તો. એક જ હોય, છેઃ જ્યોત સે શયોત %ગાતે ચલો, કેમ કી ગંગા બહાતે ચલો...' દુઃખોથી ભાંગી પડનાર વર્ગ હોય છે. દુઃખોને સહી પ્રેમનો સંદેશ આપનાર વીરનરો હોય છે, તેમ દુઃખને હસી નાખનારા પણ હોય છે. જિંદગીની ગમે તેવી વિકટ પરિસ્થિતિમાં ॥ ત્તલળપંરતંડ 11€ ઢ 51017 કહીને રમૂજી વાત કહેનાર પ્રેસિડન્ટ અબ્રાહમ લિંકન, બીજા વિશ્વયુદ્ધની કટોકટી વેળાએ અતિશય કપરા કાળમાં પણ રમૂજની છોળો ઉડાડતા વડા પ્રધાને વિન્સટન ચર્ચિલ. દેશને ખાતર વીરતાથી લડતાં કપાયેલા હાથની પીડા, નજર સામે ભૂખે ટળવળતો પરિવાર, ફરજમાં બેઈમાનીનો ઇલ્જામ અને ઉપરથી જેલની સજા. જીવનની આવી કરુણતાની ચરમસીમાએ "ડોન કિહોટે' જેવા સર્વોત્તમ હાસ્યરસિક ગ્રંથની રચના કરનાર સર્વાન્ટીસ. સાઠ વર્ષની વયે સાઠ લાખ ડોલરનું દેવું ભરવા નીકળી પડનાર "એડવેન્ચર્સ ઓફ ટોમ સોયર'ના સર્જક અમેરિકાના હાસ્યલેખક માર્ક ટ્રેવઇન. કાળઝાળ સરમુખત્યાર એડોલ્ફ હેર હિટલરને ફિલ્મ "ધ ડિક્ટેટર" દ્વારા હસી નાખનાર. અનેક [ેલ્મોના સર્જક ચાર્લી ચૅપ્લિન એઝ યુ લાઈક ઇટ, ટ્રેવલ્ફ્થ નાઈટ, મિડસમર નાઇટ્સ ડ્રીમ, મચ અબાઉટ નથિંગ, અડ સિમ્બેલીન જેવાં મહાન કોમેડી નાટકોના સર્જક, બાલ્યકાળે અભ્યાસ છોડનાર, યુવાન વયે ગામ સ્ટ્રેટફર્ડ અપોન એવનઃ તજનાર, લંડનમાં થિયેટરની આગળ અમીરઉમરાવના ઘોડા સાચવનાર, ત્યારપછી નાટકમાં સંવાદો ભૂલી જનારને યાદ અપાવવાનું કામ કરનાર પ્રોમ્પટર, પછી. નાટકો સુધારનાર, નાનાં પાત્રો ભજવનાર નટ, પોતાની હયાતીમાં મૃત્યુ પામતાં પુત્ર હેમ્નેટ, પુત્રી જ્યૂડિથ, ધનવાન પિતાની કરો કાંઈ દિલરુબાને જો સજા... 77

નિર્ધનતા સહી લેનાર, જીવનસંઘર્ષમાં કારમી યાતનાઓ વેઠનાર, માનવજીવનને અતલ ઊંડાઈ સુધી પહોંચાડી તેનું ટ્રેજડીમાં યાદગાર આલેખન કરનાર અને એટલી જ સહજતાથી કોમેડી રચનાર વિલિયમ શેક્સપિયર. આવાં મહાન પાત્રો જગતની રંગભૂમિ ૫ર બહુ ઓછાં હોય છે. જેમાંથી અનેક માનવીઓ. જીવન જીવવાની પ્રેરણા પામી શકે છે. દુ:ખોથી ભાંગી પડવું? દુઃખોને સહી સમાજને પ્રેમ અને કરુણાનો સંદેશ આપવો? કે દુઃખોને હસી કાઢી તેમાંથી હાસ્ય સર્જી અન્યને આનંદ આપવો? શું કરવું? જગતને આપણા આનંદની જરૂર છે કે વિષાદની? અંદરથી પ્રત્યુત્તર મળ્યો, હાસ્યની જરૂર છે. જીત પર હસતો રહ્યો ને હાર પર હસતો રહો, ફૂલની શય્યા ગણી અંગાર પર હસતો રહ્યો. અવ ગુરી%ત, એટલી ઝેંદાદેલીને ઠાઠ છે, તેં મરી તલવાર તો હું થર પર હસતો રહ્યો. # 78 દેવું તો મર્દ કરે

ભાગ્યમાં જોડા ઇન્ડિયન મેડિકલ એસોસિયેશનમાં કાર્યક્રમ આપી હું હોટેલ રાજપથમાં મારા રૂમમાં આવી ગયો. સૌરાષ્ટ્ર મેલ વડોદરાથી 3:40 વાગ્યે ઊપડે છે. મારે માટે ખૂબ થાક હોવા છતાં જાગવું ફરજિયાત હતું, નહિતર મેલ હું ચૂકી જાઉં. ડૉ. રાજેશ ઝાલાસાહેબે એ. સી. સેકન્ડ ક્લાસમાં મારી બર્થ રિઝર્વ કરાવી હતી. જાગવું હોય ત્યારે હું હોટેલના રૂમમાં ડિસ્કવરી ચૅનલ જોયા કરું છું. એ જોતાં જોતાં ક્યારે મને ઊંઘ આવી ગઈ તેની મને ખબર ન રહી, પરંતુ ફોનની ઘંટડી વાગતાં હું જાગી ગયો. રિસેપ્શન પરથી મને જણાવવામાં આવ્યું, રૂમમાં તૈયાર રહો, વેઇટર સામાન લેવા આવે છે. વડોદરામાં મને મળતી આ સુવિધા મારા અનન્ય મિત્ર શ્રી હરદત્તસિંહજી જાડેજા અને શ્રી સી. ડી. જાડેજાસાહેબને આભારી છે. હું તૈયાર થયો. વેઇટર આવ્યો. તેણે સામાન લઈ લીધો અને અમે વડોદરા સ્ટેશને પહોંચ્યા. મેલ આવ્યો. હું મારા કમ્પાર્ટમેન્ટમાં દાખલ થયો અને મારી બર્થ પ૨ લંબાવ્યું. સામેની બર્થ પર સૂતેલા સજ્જન જાગતા હતા. તેમણે કહ્યું, "સાહબ, આપ કહાં જા રહે હૈં? મેં કહ્યું, "જી, મૈં થાન જા રહા હૂં? તેમણે ફરી પૂછ્યું, "આપ જહાં જા રહે હેં વહાં યહ ટ્રેન ખડી તો રહતી હૈ ન?' મેં કહ્યું, "હાં, ક્યોં નહીં?' વળી તેમણે સવાલ કર્યો, "અચ્છા આપકી ટ્રેન તો. વહી હૈ જિસ મેં આપ બૈઠના ચાહતે હૈં.' હવે મને કંટાળો આવ્યો, મેં કહ્યું, "આપ સો જાઈએ. મૈં ભી સો જાતા હૂં, ગુડનાઇટ,' એમ કહી મેં બ્લેન્કેટ ઓઢી લીધું. છતાં તેમણે છેલ્લી વાર ટકોર કરી, "કભી કભી એસા હોતા હે. આદમી ગલત ટ્રેન મેં બૈઠ જાતા હે ઔર વો ટ્રેન સહી જગહ પે રુકતી નહીં: મારા હિતની વાત મને જણાવી તેમણે તેમની ફરજ પૂરી કરી, પરંતુ મને ઊંઘ ન આવી. હું વિચારે ચડી ગયો. મને થયું, ફરજ પરના યુવાને મને જગાડ્યો એ જ રીતે સંતો, અનુભવીઓ, સજ્જનો. માનવીને વર્ષોથી જગાડતા આવ્યા છે. ઊઠો, જાગો અને ધ્યેયપ્રાપ્તિ સુધી પ્રયાસ કરતા રહો. ઉઠ જાગ મુસાફર ભોર ભઈ, અબ રૈન કહાં જો સોવત હૈ.

જો સોવત હૈ સો ખોવત હૈ, શો જાગત હે સો પાવત હે. બસરાની સરાઈમાં ચોકીદાર રાત્રે એક હાકલ કરે છેઃ મુસાફિર રાત કેં ઉઠો, જિસે બહુત દૂર જાન હૈ. જે જાગે છે એ કાંઈક જીવનમાં મેળવે છે. બાકી સત્તા, સંપત્તિ, વ્યસન, વાસના, ક્રોધ અને કામના નશામાં મદહોશ બનેલા સૂઈ રહે છે અને ખુએ છે. હું થાક્યો હોવા છતાં જાગીને ચાલવા મંડ્યો. મને યાદ આવ્યું, મહર્ષિ અરવિંદ કહેતા, "થાક્યા પછી જે ચાલે છે તેને ઈશ્વર મદદ કરે છે." સામે સૂતેલા સજ્જનની વાત પણ મને વાજબી લાગી, "ખોટી ટ્રેન સાચા સ્ટેશને ક્યાંથી ઊભી રહે?' ફરી મારી આંખો. ઘેરાવા લાગી અને ક્યારે ઊંઘ આવી ગઈ તેની મને ખબર ન રહી. સુરેન્દ્રનગર આંખ ખૂલી. મારે ટોયલેટમાં જવું હતું. મેં સીટ નીચેથી બૂટ શોધવા પ્રયાસ કર્યો. એક બૂટ તો. સામે પડ્યું હતું. મને નિરાંત થઈ. બીજું આટલામાં જ ક્યાંક પડ્યું હશે, પણ મારા આશ્ચર્ય વચ્ચે બંને સીટની નીચે ક્યાંય બૂટ જડ્યું નહિ. "જું થયું, બૂટ ખોવાણાં?' એવા પ્રશ્નો શરૂ થયા. મેં કહ્યું, ભાત્ર એક જ ખોવાણું છે, એક તો છે.' થોડા પ્રવાસીઓ મને ઓળખી ગયા. પછી તો જુદી જુદી સીટ પરથી સ્વજનો, પ્રશંસકો આવી યથાશક્તિ બૂટનો ખરખરો કરી ગયા. બાજુમાં બેઠેલાં પતિ-પત્નીએ મને કહ્યું, "તમારી સામેની સીટ પ૨ જે સૂતા હતા તે નશામાં ચકચૂર હતા, કદાચ એ પહેરીને ઊતરી ગયા હશે.' મેં કહ્યું, પણ એક તો પડ્યું છે.' પતિએ કહ્યું, "એક તમારું અને એક એમનું એમ જુદાં જુદાં પહેરીને ઊતરી ગયા હશે.' મેં ફરી જોયું તો સાચે જ એક બૂટ કોઈનું પડ્યું હતું. એક મારું અને એક એમનું બૂટ જોઈ મને મારા કલાકાર ગાયક મિત્ર ધરમશી રાજાની પંક્તિઓ યાદ આવીઃ કાળો પુરુષ અને ગોરી પત્ી એ કૃષ્ણ-રાકાની જોડ છે પણ કાળી પત્ની અને ગોરો પુરુષ એ રોજની માથાફોડ છે બે જોડાના આ કજોડાને હું જોઈ રહ્યો. મારું અને તારું એવા ભેદભાવ તો. આપણને હોય છે, નશામાં ચકચૂર શરાબીને નથી હોતા. એમને મન બધું સરખું જ હોય છે. કજ તક વે તેરા જેરઠ તમાશા કરેંગે હક, 80 દેવું તો મર્દ કરે

આખિર તો તુમ જી રાસ્તે જે ઓર રાસ્તે ષે હમ. જિંદગીના રાહ પર આપણે સૌ માત્ર મુસાફર છીએ. મને અત્યાર સુધીમાં ત્રણ વાર ખોવેલા જોડાના પ્રસંગો યાદ આવ્યા, અને મેં સૌને કહી હસાવ્યા. એક સહયાત્રીએ કહ્યું, "શોક કરો મા. ભાગ્યમાં હશે તો. ઘણા જોડા મળી રહેશે." મેં કહ્યું, "એવા કાર્યક્રમો નથી થયા, નહિતર તો આવી ચિંતા કરવાની હોય?' હું જોડાને ભૂલવા બીજા વિચારો શરૂ કરતો હતો, પણ છેવટે વિચાર જોડે જઈ અટક્યો. જીવનની જે ક્ષણ ગફ્લતની હોય છે તે પતનની હોય છે. મારી ગફલતને લીધે મેં જોડા ગુમાવ્યા, વળી થયું કે મારી ગફલત કે સામાવાળાની ગફલત. એમના એક સાથે બીજો મારો જોડો. પહેરવાની ગફલત એમણે ન કરી હોત તો? જીવનમાં બધું આપણું ધાર્યું નથી થતું, આટલું જ સમજવા માટે તમારે હજી કેટલા અનુભવોની જરૂર છે?* શ્રી માતાજીના આ વાક્યને સહારે હું મનનું સમાધાન સાધવા પ્રયાસ કરતો હતો, ત્યાં મને યાદ આવ્યું: જીવનને જો નાટક સમજવામાં આવે તો? મને તરત જ સમ્રાટ નેપોલિયન બોનાપાર્ટનો પ્રસંગ યાદ આવ્યો. નેપોલિયન બોનાપાર્ટે સેન્ટ હેલીનામાં કેદી અવસ્થામાં જિંદગીનાં અંતિમ વર્ષો વિતાવ્યાં. તેણે સમ્રાટનો પોશાક છેવટ સુધી પહેરેલો, ત્યાં પણ એની સાથેના વિશ્વાસુ માણસો નેપોલિયનને સમ્રાટ જ કહેતા. એક વાર સાંજે નેપોલિયન ઇવનિંગ વોક માટે નીકળ્યો. સાથે તેનો ડોક્ટર મિત્ર હતો. બંને જઈ રહ્યા હતા. એ વખતે સામેથી, માથા પર ભારો લઈ કોઈ ગરીબ ગ્રામીણ બાઈ આવતી હતી. આ બાઈને જોઈ ડૉક્ટરે કહ્યું, "એય, બાજુ પર હટી જા. સામેથી સમ્રાટ આવે છે.' નેપોલિયનના ચહેરા પર ડૉક્ટરનું કથન સાંભળી એક વિષાદી સ્મિત ફરક્યું. તેણે કહ્યું, "ડૉક્ટર, આપણે હુકમો આપતા અને પહાડો ખસી, જતા એ. જિંદગીના નાટકનો સીન બદલાઈ ગયો છે. હવે આ બીજો સીન છે.' આમ કહી સમ્રાટ ખસી ગયા અને ભારો લઈ બાઈ પસાર થઈ ગઈ. નેપોલિયન સ્વસ્થ હતો, પણ ડોક્ટરની આંખોમાં આંસુ હતાં. જિંદગીને જો નાટક સમજવામાં આવે તો? ઈંશ્વરચંદ્ર વિદ્યાસાગર કલકત્તામાં એક નાટક જોતા હતા. નાટકમાં વિલનનું પાત્ર ભજવનાર કસાયેલા કલાકારે એવો. ઉત્કૃષ્ટ અભિનય કર્યો, એવી નીચતા પોતાના પાત્રમાં વ્યક્ત કરી કે ઈશ્વરચંદ્ર આ સહી ન શક્યા. ભાગ્યમાં જોડા 81

તેમણે પગમાંથી જોડું કાઢી એ કલાકારને વળગાડ્યો. અભિનેતા અનુભવી હતો, કસાયેલો હતો. એણે જોડો. ઝીલી લીધો, છાતી સરસો. ચાંપી દીધો અને જણાવ્યું કે "આ જોડાને હું જીવનના શ્રેષ્ઠ એવોર્ડ તરીકે સાચવીને રાખીશ. ભારો અભિનય કેટલો ઉત્તમ હશે કે વિદ્યાસાગર જેવા વિદ્દાન એ ભૂલી ગયા કે હું નાટક જોઈ રહ્યો છું." નાટકને જીવન સમજવામાં આવે તો? આવું થાય. હું ગમગીન ચહેરે બારી પાસે બેઠો હતો. ગમે તેવા વિચારો આવતા પણ અંત કોઈ જોડાની વાતમાં આવતો. ફરી જોડાની વાતો શરૂ થઈ. અમારા બેડ રોલ ભેગા કરતાં અટેન્‍્ડન્ટે કહ્યું, "બહાર બે જોડા જુદા જુદા પડ્યા છે.' આટલું સાંભળતાં મારા હરખનો પાર ન રહ્યો, "જલદી બતાવો.' હું તેની સાથે ગયો. વોશબેસિન પાસે જુદા જુદા બે જોડા પડ્યા હતા. એમાં એક મારુ હતુ મેં ઝડપથી જોડુ ઉપાડી લીધો મારા આનંદનો પાર ન રહ્યો. મને થયું, ભાગ્યમાં હતા તો જોડા મળ્યા ખરા. # 82 દેવું તો. મર્દ કરે

રામભાઈની છબિ શ્રી રામભાઈ કાગ... આ નામ સાંભળતાં જ સ્મૃતિપટમાંથી ઘણાં સંસ્મરણો યાદ આવે છે. પહોળા ખભા, ભરાવદાર શરીર, ટૂંકું કપાળ, વાંકડિયા વાળ, પ્રેમાળ આંખો, મોહક સ્મિત અને પૂરતી. ઊંચાઈ. આવી આકૃતિ રામભાઈની ભૂલી ભુલાતી નથી અને ભુલાશે પણ નહિ. અમે અનેક કાર્યક્રમો સાથે આપ્યા છે. સફેદ સુરવાલ, સફેદ કફની અને ખભે કાળી શાલ, પગમાં ચપ્પલ અને મોટા ભાગે વિમાની પ્રવાસ. રામભાઈ કાં તો ફ્લાઈટમાં આવ્યા હોય અથવા કાર્યક્રમ પછી જવાના હોય. રંગીન મિજાજ અને અનુરૂપ ખાવા-પીવાનો શોખ --રામભાઈ સ્વભાવે નિખાલસ હતા. કારણ કે એ ખડખડાટ હસતા, ખૂબ હસતા. 1977માં ગિરિ વનવાસી પ્રગતિમંડળે પૂ. મોરારીબાપુની રામપારાયણ ચોપાટીના કાંઠે યોજેલી ત્યારે રાત્રે ચારે દિવસ રામ દરબાર ડાયરાનો કાર્યક્રમ રાખવામાં આવ્યો હતો. રામાયણના કોઈ પણ પ્રસંગ પર અમારે 45 મિનિટ બોલવાનું હતું... એ. વખતે અમે સોમૈયા શેઠના ચોપાટી પરના ગેસ્ટહાઉસમાં ચાર દિવસ સાથે રહ્યા હતા. શ્રી વિનુભાઈ મહેતાનું સમગ્ર આયોજન હતું. કથાનું ધાર્મિક વાતાવરણ, સોમૈયા શેઠશ્રીને બંગલે સાત્વિક ભોજન અને ઉતારામાં કલાકાર મિત્રોનો સંગાથ. અમારી જિંદગીના એ યાદગાર દિવસો હતા. હું, રામભાઈ, કવિ દાદ, દાન અલગારી, દરબાર શ્રી પૂંજાવાળા વગેરે બેસી વાતો કરતા. એમાં દાદ અને રામભાઈ બહુ હસતા, કવિશ્રી દાદ તો. હસી હસીને બીમાર પડી ગવેલા. રામભાઈના ઘૂંટાયેલા ઘેરા અવાજમાં લોકગીત, ભજનો અને દુહા સાંભળતી વખતે મને હેમુભાઈની યાદ અચૂક આવતી. ઘણી વાર તો હેમુભાઈની હલક છે એવું લાગતું. હું જ્યારે કોઈ કાર્યક્રમ માટે આગ્રહ કરું ત્યારે રામભાઈ સ્વીકારી લેતા. અહીં થાન નવરાત્રિ મહોત્સવમાં અમે તેમને બોલાવેલા. તેમની ભાષામાં ભારોભાર વિવેક અને સભ્યતા જણાઈ આવતાં. પિતાના પ્રચંડ વ્યક્તિત્વ પાસે રામભાઈની પ્રતિમા નાની લાગતાં અને આ બાબત વર્ણવતાં તેમણે 3/માર્ચ/'98 મજાદરના "કાગધામ નામકરણ પ્રસંગે કહેલું, "પારા હિમાલય.

જેવા પ્રતિભાશાળી પિતાનો હું રૂખડિયો ચારણ દીકરો, તમારો સત્કાર કરવામાં કે આવકાર આપવામાં પણ હું તો નાનો પડું' જોકે એ રામભાઈની વિનપ્રતા હતી. પિતાની સાહિત્યસર્જનની પ્રક્રિયાને એ આગળ ન ધપાવી શક્યા. એ. એમની મર્યાદા હતી, છતાં પણ પોતાની સમજણ અને શક્તિ મુજબ એમણે પણ લોકસાહિત્યને લોકો. સુધી પહોંચાડવા પ્રયાસ તો જીવનભર કર્યો જ. સર્જનની પ્રક્રિયા હંમેશાં માનવીની પહોંચની બહાર રહી છે, છતાં એના પ્રયાસમાં એક આનંદ રહેલો છે. તેથી જ સર્જકો એમની દુઃખદ સ્થિતિમાં પણ સર્જન કર્યા કરે છે. રામભાઈ કાગે પોતાના કંઠ વડે લોકગીતો, ભજનો, દુહાઓ, પ્રસંગોને જનતાના આંગણા સુધી પહોંચાડવાના સંનિષ્ઠ પ્રયાસ તો કર્યા જ છે. રામભાઈએ. એક કાર્યક્રમનું મુંબઈમાં આયોજન કર્યું. મને તેમનો ફોન આવ્યો, 'શુંબઈ આવો. કોઈ પણ સંજોગોમાં આવો.' મેં જણાવ્યું કે આગલી રાત્રે મારો કાર્યક્રમ છે, કેશોદ. મારા માટે શક્ય નથી. તેમણે કહ્યું, "સવારની ફ્લાઈટમાં આવો. કેશોદની ફ્લાઈટ ક્યારેક કેન્સલ થાય છે, એટલે રાજકોટની ફ્લાઈટમાં આવજો.' આવો જ આગ્રહ તેમણે શ્રી ભીખુદાનભાઈને કરેલો. શ્રી ભીખુદાનની તબિયત ત્યારે સારી નહોતી તેમને બરાબર મલેરિયા-તતાવ આવેલો. એ એમની બીમારીની ફોનમાં વાત કરે, સામે રામભાઈ આવવાનો હઠાગ્રહ કરે. સરવાળે હું રાજકોટથી વિમાનમાં રવાના થયો અને શ્રી ભીખુદાન કેશોદથી વિમાનમાં બેઠા. અમે બંને પાછા મુંબઈ સાંતાકૂઝ એરપોર્ટ પર મળ્યા. હોટેલ એરલિંકમાં રામભાઈએ વ્યવસ્થા કરેલી. અમે સારી રીતે કાર્યક્રમ આપ્યો. ભાઈશ્રી પંકજ ઉધાસે રામભાઈના આગ્રહથી કાર્યક્રમમાં ભાગ લીધો અને તેમની ભાવના ગઝલના રૂપમાં વ્યક્ત કરી. એ કાર્યક્રમનું સંચાલન મેં કર્યું હતું. પ્રેક્ષકોમાં બધા મિત્રો શુભેચ્છકો હતા. રામભાઈનું સન્માન કરવામાં આવ્યું હતું. આવો જ આગ્રહ કરી શ્રી દાખુભાઈ સોનીએ રામભાઈને, મને અને લાખાભાઈ ગઢવીને દિલ્હી ઉપાડ્યા. ગાયોના ઘાસચારા માટેનો કાર્યકમ હતો. કાર્યક્રમ આપી અમે ત્રણે સીધા હવાઈ અડ્ડે આવ્યા અને સવારની 7 વાગ્યાની ફ્લાઈટમાં અમદાવાદ આવ્યા. રામભાઈનું કસાયેલું અને ખડતલ શરીર હોવાથી એ થાકની કદી ફરિયાદ કરતા નહોતા, પણ સ્વ. ઝવેરચંદ મેઘાણી શતાબ્દી મહોત્સવમાં રામભાઈ ચોટીલા આવ્યા, એમનું દૂબળું શરીર મેં જોયું. થાકેલા કંઠમાંથી ગીતો સાંભળ્યાં ત્યારે મને દુઃખ થયું. એમની માંદગીના વિગતવાર સમાચાર જાણ્યા. અમે ગાંધીનગર ભેગા થઈ ગયા, આઝાદીની ઉજવણીની મીટિંગમાં. વળી 2/3 84 દેવું તો મર્દ કરે

માર્ચ '98 મજાદર મળ્યા. રામભાઈએ. પૂ. બાપુની હાજરીમાં આવકારો આપ્યો અને હૃદયદ્રાવક વક્તવ્ય રજૂ કર્યું. અમે મળ્યા, સાથે જમ્યા. રાત્રે મહુવા કાર્યક્રમમાં ફરી ભેગા થયા, પરંતુ મારા માટે આ તેમની છેલ્લી મુલાકાત હતી. વાવાઝોડાના અસરગ્રસ્ત વિસ્તારના લોકો માટે એક કાર્યક્રમ આપવા હું જામનગર ગયો હતો, ત્યાં 27 જૂન '98ના રોજ છાપામાં રામભાઈના, અવસાનના સમાચાર વાંચ્યા. બહુ દુઃખ થયું. ખૂબ વ્યથા અનુભવી, થોડાં જ વર્ષમાં લોકસાહિત્ય પરિવારે કારમા આઘાતો સહન કર્યા છે. મુ. વેલજીભાઈ ગજ્જર, બાપલભાઈ ગઢવી, બચુભાઈ ગઢવીની વિદાયના ઘા હજી રૂઝ્યા નથી ત્યાં મુ. પિંગળશીભાઈ ગઢવી, પ્રવિણદાન ગઢ અને રામભાઈ કાગે વિદાય લીધી. થાનગઢમાં આ વખતના 45મા નવરાત્રિ મહોત્સવનું મેં શીર્ષક રાખ્યું હતું. "શ્રદ્ધાંજલિ". વાવાઝોડાનો ભોગ બનેલા નામી-અનામી દિવંગત, અને ત્રણે લોક્સાહિત્યકારોને અમે ભાવભીની શ્રદ્ધાંજલિ આપી. રામભાઈને યાદ કરતાં મેં જણાવ્યું: મુંબઈમાં કાગબાપુના એક ચાહકે મને શ્રી ધીરજ ચાવડાએ. કાગબાપુનો. લાક્ષણિક શૈલીમાં પાડેલો ફોટોગ્રાફ આપ્યો અને જણાવ્યું, "આ ફોટો રામભાઈ કાગને પહોંચાડી દેશો?' મેં કહ્યું, "જ્યારે મળશે ત્યારે આ' દઈશ, અથવા હું ભાવનગર જઈશ ત્યારે તેમને ત્યાં પહોંચાડીશ.' હું અને રામભાઈ એક વાર એ પછી. મળ્યા. હું તેમને કહેતો, "કાગબાપુનો એક ફોટો તમને આપવાનો છે, પણ હાથવગો નથી.' હમણાં અચાનક જ જૂના ફોટામાંથ કાગબાપુનો. ફોટો મળ્યો. હું ભાવનગર કાર્યક્રમમાં ગયો ત્યારે લેતો ગયો. રામભાઈના ઘેર પહોંચ્યો. મેં ફોટો આપ્યો. કમનસીબી એ હતી રામભાઈ ઘેર નહોતા, માત્ર તેમનો ફોટો હતો. ફોટાને હાર પહેરાવેલો હતો. પાસેન ઘૂપસળીમાંથી ધૂષ્રસેરો ઉપર ઊઠતી હતી અને બાજુમાં નાનો દીવો. પ્રગટાવેલો હતો. મારું હૈયું ભરાઈ આવ્યું, હું કાંઈ ન બોલી શક્યો. રામભાઈના પરિવારનાં સ્વજનો પણ ગમગીન થઈ ગયાં. રામભાઈના ફોટા પાસે મેં કાગબાપુનો ફોટો મૂક્યો. આંખમાંથી આંસુ વહ્યાં, બંને ફોટા આંસુના પરદા પાછળ દેખાતા બંધ થયા અને ભારે હૈયે મેં રામભાઈના પરિવારની વિદાય લીધી. ર માર્ગ બદલાતો ગવો ને રાથીઓ વળતા ગય, એક પ્રછળ એક સથળ શૂન્યમાં ભળતા ગવા. સાથે જેસી જિંદગીન જમ પીનારા સહું મોતના કેરા નશામાં ચૂર થઈ ઢળતા ગવા. ફ રામભાઈની છબિ 85

જીવન-પરિવર્વન રોમનગરીને વટાવી ટાઈબર નદીને કાંઠે ગાઢ જંગલમાં બે ઘોડેસવાર જઈ રહ્યા હતા. બંનેએ મૂલ્યવાન રજવાડી પોશાકો ધારણ કર્યા હતા. તેમનો રુઆબ, ઉમદા નસ્લના જાતવાન ઘોડા, હીરા-મોતીનાં કિંમતી આભૂષણો અને ચહેરા જોતાં બંને કોઈ શાહી ઘરાનાના ઉમરાવ હોય તેવું લાગતું હતું. એકે રોમન ઢબનો પોશાક ધારણ કર્યો હતો, જ્યારે બીજા સવારે મુસ્લિમ અમીર જેવો પોશાક પહેર્યો હતો. આ બંનેમાં એક હતા રોમન સમ્રાટના વજીર, જ્યારે બીજા હતા ઝવેરી હુસેનસાહેબ. બંને વચ્ચે ગાઢ દોસ્તી હતી, બંને દિલોજાન દોસ્ત હતા. રોમન સમ્રાટના શાહી ઘરાના માટે ઝવેરાતના કામકાજ માટે હુસેનસાહેબ રોમ તશરીફ લાવતા ત્યારે વજીર-સાહેબના મહાલયમાં જ ઊતરતા. આજે વજીરસાહેબ હુસેનસાહેબને દૂર લઈ જઈ રહ્યા હતા. કારણની તો હુસેનસાહેબને પણ ખબર નહોતી. બંને રોમથી દૂર નીકળી ગયા. એક ગાઢ જંગલ આવ્યું, ત્યાં વજીરસાહેબે ઘોડો રોક્યો. પોતે નીચે ઊતર્યા. હુસેનસાહેબે પણ તેમનું અનુકરણ કર્યું. નિર્જન જંગલ વચ્ચે સપાટ જગ્યામાં એક શાહી તંબૂ વજીરસાહેબને બતાવ્યો. કિનખાબનો તંબૂ, સોનેરી દોરીઓ, મોતીથી મઢાવેલું કલાત્મક ભરતકામકોઈ સમ્રાટનો મુકામ હશે એવું પ્રથમ વાર જોતાં જ જણાઈ આવતું હતું. હુસેનસાહેબ કાંઈ પૂછે તે પહેલાં શિસ્તબદ્ધ સૈનિકોની ફૂચનો અવાજ કાને પડ્યો. થોડી વારમાં સ્નાયુબદ્ધ શરીરવાળા, શસ્ત્રસજ્જ સૈનિકોની એક ટુકડી આવી. ઝાડીમાંથી વજીરસાહેબે ઇશારત કરી હુસેનસાહેબને જોવા જણાવ્યું. સૈનિકો તંબૂના દરવાજાને ખસેડી અંદર દાખલ થયા. હુસેનસાહેબે સંગેમરમરની ઉમદા કોતરણી કરેલી એક કબર તંબૂમાં દૂરથી જોઈ. સૈનિકો તે કબર આગળ ઘૂંટણિયે પડી બંને હાથ ઇબાદત માટે ઊંચા કરી આકાશ તરફ જોઈ ગંભીર વદને કાંઈક બોલ્યા. શબ્દો સંભળાય તે શક્ય નહોતું, માત્ર દશ્ય જોઈ શકાતું હતું. સૈનિકો ગયા અને તરત જ રોમના વિદ્વાનો અને પંડિતોએ તંબૂમાં પ્રવેશ કર્યો. તુરબત આગળ તેમણે પણ વિષાદપૂર્ણ વદને નિવેદન કર્યું અને રવાના

થયા. તેમના પછી રોમની અતિસુંદર નવયૌવનાઓએ. પ્રવેશ કર્યો. આરસની પ્રતિમા કંડારી હોય તેવા સમપ્રમાણ દેહવાળી આ નૃત્યાંગનાઓએ. પણ એ. જ ગંભીરતાથી આર્તનાદ રજૂ કર્યો અને એ સમૂહ પણ ગયો. હુસેનસાહેબનું આશ્ચર્ય વધતું જતું હતું, પરંતુ વજીરસાહેબ તેમને માત્ર નિરીક્ષણ કરવાનું ઇશારતથી જણાવતા હતા. હવે આવ્યા રોમના વૃદ્ધો, અનુભવીઓ અને જ્ઞાનીઓ. તેમની રજૂઆત પૂરી થઈ. ત્યારબાદ પૂરી શાનો-શૌકતથી વયોવૃદ્ધ રોમન સમ્રાટ અને સપ્રાશી પધાર્યા. એમની આંખોમાંથી આંસુઓની ધારાઓ. અવિરતપણે વહ્યા કરતી હતી. ખૂબ જ કરૃણ દશ્ય હતું. સમ્રાટ અને સષ્રાશીએ પણ તુરબત પાસે આજીજી ડરી, રોઈને ભારે હૈયે વિદાય લીધી... ફરી નિર્જન અરણ્ય, સૂનું વાતાવરણ અને શ્વેત તુરબત... કોઈ અજબ પ્રકારની ગમગીની ચારેતરફ જણાતી હતી... હુસેનસાહેબની આતુરતાનો પણ અંત આવ્યો હતો. તેમણે પૂછયું, "આ તુરબત, આ તંબૂ, અલગઅલગ સમૂહની આજીજી, તમામના ચહેરા પર જણાતી ગમગીની... મને કહો, દોસ્ત, આ શું છે? આ પ્રસંગ પાછળ શું રહસ્ય છે? વજીરસાહેબે કહ્યું, આ આરસપહાણની તુરબત અમારા સમ્રાટના એકના એક પ્યારા પુત્રની છે. શાહજાદો ખૂબ જ ખૂબસૂરત હતો. જેવી તેની ખૂબસૂરતી. હંતી તેવી જ સચ્ચાઈ હતી. ઈમાનદારી હતી. એની આંખોમાં ખુદાઈ નૂર હતું. અબ્બાજાન અને અમ્મીજાનની એ. જિંદગાની હતો. સમ્રાટને આપવામાં અલ્લાહે કોઈ કમી નહોતી રાખી. સલ્તનત, દોલત, ઔલાદ, શોહરત બધું આપ્યું હતું. "પણ અફસોસ - એક વાર શાહજાદો બીમાર પડ્યો, શાહી પરિવાર માથે દુઃખના ઓળા ઊતર્યા. મશહૂર હકીમસાહેબોને બોલાવ્યા. લખલૂટ ખર્ચ કર્યો. અથાગ મહેનત કરી, પણ શાહજાદાની જિંદગી બચી ન શકી. શાહજાદાના મોતનો આઘાત શાહી ઘરાનાને સહેવો અસહ્ય થઈ પડ્યો. સલ્તનતના સૌએ. શાહજાદાના ઇંતિકાલ બદલ આંસુ સાર્યા. દિવસો વીતવા લાગ્યા. "અલ્લાહની મરજી' કહી. સૌએ મન મનાવ્યાં. "દર વર્ષે શાહજાદાના મૃત્યુદિને આ તુરબત સામે આ જ રીતે પ્રથમ સૈનિકો આવે છે અને કહે છે, "અમારા અતુલ પરાક્રમ અને પ્રચંડ બાહુબળથી, હે શાહજાદા, આપની જિંદગી બચાવી શક્યા હોત તો. અમે પ્રાણ આપવા તૈયાર જ હતા. પરંતુ અફસોસ, અલ્લાહની મરજી આગળ આપણું કાંઈ ચાલતું નથી.' આવું કહી સૈનિકો વિદાય થાય છે. પછી. આવે છે વિદ્વાનો અને પંડિતો. તેઓ પણ કહે છે... "અમારી વિદ્ધત્તા જો આપનું જીવન બચાવી શકી હોત જીવન-પરિવર્તન 87

તો અમે પ્રયત્ન કરવામાં કાંઈ જ બાકી ન રાખત; પણ અફસોસ, જેણે આ નિર્ણય કર્યો છે તેને વિદ્ધત્તા કે પંડિતાઈ બદલી શકતી નથી.* "ત્યારબાદ નવવૌવનાઓ. કહી. જાય છે, "અમારું સૌંદર્ય, અમારી અદા, અમારું યૌવન, હે શાહજાદા! તમારી જિંદગી બચાવી શકવા સમર્થ હોત તો અમે અમારા જીવનના ભોગે પણ આપનું જીવન બચાવી લેત. પણ અફસોસ, મોત યૌવન કે સૌંદર્યથી રોકી શકાતું નથી.' વૃદ્ધો અને જ્ઞાનીઓ પણ આવી જ વાત કરી જાય છે.' અમારું જ્ઞાન, અમારો અનુભવ, અમારું ડહાપણ, હે શાહજાદા! મદદરૂપ બની તમારી જિંદગી બચાવી શક્યું હોત તો અમે બધું કરી છૂટવા તૈયાર હતા, પણ અફસોસ.." "છેવટે સમ્રાટ અને સમ્રાજ્ઞી જણાવે છે કે "પ્યારા શાહજાદા, સલ્તનતના સૈનિકોનું શારીરિક બળ, વિદ્વાનોની વિદ્ધત્તા, અનુભવીઓનું જ્ઞાન, નવયૌવનાઓનું યૌવન કે અમારી તમામ સત્તા અને સલ્તનત તારી જિંદગી બચાવવા માટે કામિયાબ ન નીવડ્યાં. તારી જિંદગીની કિંમત સલ્તનતથી ચૂકવવા અમે તૈયાર હતાં, પણ અફસોસ. બેટા! ખુદાએ જે નક્કી કર્યું હોય તેને શક્તિ, સૌંદર્ય, સંપત્તિ, જ્ઞાન, વિદ્વત્તા કે સલ્તનત કોઈ બદલી નથી. શકતું. અમને માફ કરી દેજે. પુત્ર! અમને માફ કરજે! આટલી જ વાત સાંભળી અને ઝવેરી હુસેનસાહેબનું જીવન બદલાઈ ગયું. પોતાની તમામ સંપત્તિ ગરીબોમાં વહેંચી અલ્લાહની ઇબાદતમાં, ગરીબોની સેવામાં અને ગુમરાહોને સાચો રાહ બતાવવામાં તેમણે સમગ્ર જીવન ખર્ચી નાખ્યું. બસરામાં આવી વસ્યા એટલે "હુસેન બસરાઈ' તરીકે પ્રસિદ્ધિ પામ્યા. મુસ્લિમ મહાત્માઓમાં, સૂફી-સંતોમાં હુસેન બસરાઈસાહેબનું સ્થાન ઘણું ઊંચું છે. હ 88 દેવું તો મર્દ કરે

જીવતરની કેડો "ઉત્તમ પ્રકારના સારા વિચારો માણસ ચાલતો હોય ત્યારે આવે છે' એમ ફ્રેડરેક નીત્શેએ કહ્યું છે, પણ મને મૂર્ખાઈભર્યા રમૂજી વિચારો હું પ્રવાસ કરતો હોઉં ત્યારે આવે છે. જીવનમાં અનુભવ થાય છે, એમાં રહી ગયેલી કચાશ, થયેલી ભૂલો અને કરેલી મૂર્ખાઈ જ્ઞાનરૂપે સ્મૃતિમાં સંઘરાઈને સચવાઈ રહે છે. ફરી એવો પ્રસંગ પડતાં મનમાં વિચાર આવે છે, એ વિચાર સ્મૃતિનો પ્રતિભાવ હોય છે. એ. વિચારને અનુલક્ષીને કાર્ય થાય છે. ફરી અનુભવ, જ્ઞાન, સ્મૃતિ, વિચાર, કાર્ય એ શૃંખલા શરૂ થાય છે. મને મુંબઈ કાર્યક્રમનું આમંત્રણ મળ્યું. અહીંથી સૌરાષ્ટ્ર મેલમાં રવાના થયો. સામે વિરમગામથી મુંબઈની ટ્રેનમાં જગ્યા મેળવવા દોડ્યો. બારી પાસે ગોઠવાઈ ગયો. બેઠાં બેઠાં ભારે ગિરદીમાં મુંબઈ પહોંચ્યો. કાર્યક્રમ તો રાત્રે હતો. આખો દિવસ કાઢવો ક્યાં? મને મારા મિત્ર મનહરનું નામ યાદ આવ્યું. આ વખતે થાન આવેલો ત્યારે તેણે સરનામું પણ આપેલું. હું ભૂલેશ્વરની ગલીઓમાં ગોતતો ગોતતો મનહરની રૂમમાં પહોંચ્યો. મનહર ગામમાં દેણું વધવાથી મુંબઈ નાસી ગવેલો. બીજા મુંબઈ જઈ બે પાંદડે થતાં હોય તો. મને શું વાંઘો છે? હું પણ નસીબ અજમાવી જોઉં--આવું વિચારીને તે અહીં આવેલો, પણ મનહર બે પાંદડે ન થયો તે ન જ થયો. નસીબ આડું જ્યાં પાંદડું ખસે ત્યાં થડ આડું આવીને ઊભું રહેતું, છતાં એ થાન આવતો ત્યારે મુંબઈની વાતો કરી અમને આંજી નાખતો. ગુજરીમાંથી ઊતરેલાં લૂગડાં ખરીદી એ વટ પાડવા મથતો. શેઠના દીકરાએ. આપેલો ફાટેલો થેલો સંધાવી એ ખભે લટકાડીને સ્ટેશને ઊતરતો અને અહીં ટેક્સી નથી એવો અફસોસ જાહેર કરતો. રાત્રે એ વખતે મુંબઈની તાજમહાલ હોટેલ, ગેટ-વે ઓફ ઇન્ડિયા, ચોપાટી, હેંગિંગ ગાર્ડન, લિબર્ટી, મેટ્રો, મરાઠામંદિર, સિનેમા અને વિક્ટોરિયા ગાર્ડનની વાતો કરતો, ત્યારે ગામના જુવાનિયાને એમ થતું કે ખરેખર મનહર જીવતરના લહાવા લે છે. આપણે તો. અહીં આયખું ટૂંકુંએ કરી છીએ. મનહર અમાર તુચ્છ જીવનને જોઈને કહેતો, "કોક દિવસ બહાર નીકળો. દુનિયા જુઓ. એ સ્ટીમરો, વિમાનો, ઇલેક્ટ્રિક ટ્રેનો જુઓ.' મને મનહરની બધી વાતો યાદ આવી.

હું પહોંચ્યો તેને ત્યાં, પણ પહોંચીને હું તો હેબતાઈ ગયો. દસ બાય દસની રૂમ. એમાં પાછો કબાટ, રસોડું, નાનકડી ચોકડી, પડખે પાળ, માથે ગોળો. પ્રાઈમસ અને રસોઈનાં ડબા-ડબલીઓ બધું ખાટલા નીચે. ઉઘાડા શરીરે ટૂંકી લીટાવાળી ચડ્ડી પહેરીને મનહર પથારીમાં પડ્યો પડ્યો. "મુંબઈ સમાચાર વાંચતો હતો, એમાં હું દાખલ થયો. મનહરના. મને. જોઈને મોતિયા મરી ગયા. મુંબઈની જાહોજલાલી ને બદલે જીવતરની વરવી વાસ્તવિકતા સામે આવીને ઊભી રહી. મનહરે હસવાનો. પ્રયાસ કર્યો, ખાટલામાં પગ સંકોચી મને બેસવા જણાવ્યું. પ્રાઈમસ માથે ઊકળતી ચાની તપેલી ટપીને હું ખાટલામાં સંકોચાઈને બેઠો. તેની પત્નીએ નિર્લેપભાવે મારી સામે જોયું. મનહરે પૂછયું, "ક્યારે આવ્યો?' મેં કહ્યું, "અત્યારે સવારના મેલમાં ઊતરીને સીધો અહીં આવ્યો'. મનહર કહે, "કાગળપત્ર તો લખવો'તો, આ. મુંબઈ છે. અહીં આ પ્રમાણે ન અવાય, અહીં લોકોને હજાર કામ હોય. લે, ચા પી." મેં ચા તો પીધી, પણ ગળે ન ઉતરી. મેં કહ્યું, "મારે તો વજુને મળવા જવું છે. આ તો તું કાયમ કહેતો. હતો, તે મનેય થયું, મુંબઈની મોજ માણી લઈએ' હું અહીં રોકાવાનો નથી એ જાણી મનહરને આનંદ થયો. ચા પીને મેં વાલકેશ્વર જવાની માહિતી મેળવી અને મહંમદઅલી રોડ પરથી બસમાં બેઠો. સીધો વાલકેશ્વર પહોંચ્યો. ટેક્સીના પૈસા નહિ. અજાણ્યું શહેર, રાત. સુધી ક્યાં રહેવું? શું કરવું? એ વિચારોમાં હું વાલકેશ્વરના રસ્તા પર ચાલવા. માંડ્યો. બગીચાના બાંકડે કોઈ ના નહિ પાડે અને લારીમાંથી હળવો નાસ્તો. કરી દિવસ કાઢી નાખીશ. એમ વિચારતો. વિચારતો. હું ચાની લારીએ ઊભો. રહી ગયો. અર્ધી ચાનો ઓર્ડર આપી જ્યાં રસ્તા પ૨ મેં જોયું ત્યાં હાથમાં શાકની થેલી સાથે વજુને મેં જોયો. વજુ મને જોતાં જ ભેટી પડ્યો. મને કહે, "તું અહીં ક્યાંથી? મેં મારી વીતકકથા વર્ણવી. વજુ કહે, "જરાય મૂંઝાઈશ નહિ.' ચાનો ઓર્ડર કેન્સલ કરાવી મને એના રૂમે લઈ ગયો. એક બંગલાના કંપાઉન્ડમાં જ લાઇનસર રૂમો આવી હતી. વજુની રૂમ મોટી હતી, સ્વચ્છ હતી. એમાં એક પથારી હતી, એક ખુરશી. મને વજુએ પલંગ પર બેસાડ્યો, અને બહાર નીકળી કોઈને હાક મારી થોડી સૂચનાઓ આપી પાછો ફર્યો. થોડીક વારમાં બે કપ ચાની કીટલી અને બે નાસ્તાની પ્લેટ આવી. મને નવાઈ લાગી. વજુ કહે, "લે, નાસ્તો કર, ચા પી. પછી આપણે વાતો કરીએ. મેં ખાખરા, ગાંઠિયા, ચેવડો બધું ઉકેલી મૂક્યું. ઉપરથી મારા અને વજુના બબ્બે પેંડા પણ ખાધા. પછી પાણી પીને ચા પીધી. મેં કહ્યું, "વજુ, આવી ચા મેં તો જિંદગીમાં કોઈ દી પીધી નથી.' વજુ કહે, "શેઠ માટે બને છે એ જ આ ચા છે. લે, હવે સામે લાઇનસર બાથરૂમ 90 દેવું તો મર્દ કરે

છે, સંડાસ પણ છે. તું તૈયાર થઈ જા પછી આપણે ફરવા જઈએ.' મારી પાસે એક જ જોડી કપડાં હતાં. એ જો અત્યારે પહેરું તો સાંજે શું કરીશ? એ. ચિંતા મને હતી. વજુ કહે, "શું છે? એમાં મૂંઝાઈ ગયો? જો, આ ટુવાલ, દાઢી કરવાનો સામાન, અને આ સાબુ. આ મેલા લૂગડાં અહીં કાઢતો જા સાંજ સુધીમાં એ ધોવાઈને ઇસ્ત્રી પણ થઈ જશે.' હું જાજરુ જઈ આવ્યો, પછી હાથે દાઢી કરી, બાથરૂમમાં સુગંધી સાબુથી નાહ્યો. વજુ પણ તૈયાર થઈ આવી ગયો. અમે બહાર નીકળ્યા. વજુએ હાક મારી મોટર લઈ નીકળતા એક યુવાનને રોક્યો. યુવાને પૂછ્યું, "શું છે વજુકાકા, તમારા મહેમાન છે?' વજુ કહે, "હા. અમને ગેટ-વે ઓફ ઇન્ડિયા ઉતારી દે.' યુવાનનું નામ મુકેશ હતું, એ શેઠ ગિરધારીલાલનો પુત્ર હતો. એણે અમને ગેટ-વે ઓફ ઇન્ડિયા ઉતાર્યા. મેં દરિયો, વહાણો, સ્ટીમરો, નાનાં હોડકાં બધું મન ભરીને જોયું. તાજમહાલ હોટલ જોઈ. મને વજુએ ફ્લોરા ફાઉન્ટન, મ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશનનું બિ્લ્ડગિ, વી. ટી. સ્ટેશન, રાજાબાઈ ટાવર, હાજી અલી, મમ્બાદેવી, બાબુલનાથ ઘણું દેખાડ્યું. જોવા જેવું ઘણું અમે જોઈ નાખ્યું. બપોરના બે વાગ્યા. અમે વજુની રૂમે પાછા ફર્યા. ઉત્તમ પ્રકારનું ભોજન જમ્યા. આખી રાતનો પ્રવાસનો, થાક, ઉપરથી વજુએ મુંબઈમાં ફેરવ્યો એનો થાક બધો ભેગો થવાથી હું ઘસઘસાટ ઊંઘી ગયો. વજુએ સાંજે મને ઉઠાડ્યો. બપોરે ઊંઘવાથી મારો બધો થાક ઊતરી ગયો અને ગધેડું ઉકરડામાં આળોટી પાછું લહેરમાં આવી જાય એમ હું લહેરમાં આવી ગયો. વજુ મને કહે, "એલા, મુંબઈ સમાચારમાં તમારા ડાયરાની જાહેરાત છે, જોઈ? મેં છાપું એના હાથમાંથી લઈ લીધું અને જાહેરાત વાંચી. લાખાભાઈ, પ્રાણભાઈ, દિવાળીબેન, નટવરગિરિ ગોસ્વામી, હાજી, ટપુભાઈ અને નાનજી મિસ્ત્રીના નામો હતાં. મારું નામ પણ હતું. હું ફરી ફરી લખાણ વાંચી ગયો. આવા મોટામોટા કલાકારો સાથે મારું નામ છપાયેલું જોઈને હું બહુ ખુશી થયો. વજુએ ફરી ચા મંગાવી. અમે ચા પીધી, ત્યાં મુકેશ આવ્યો. એણે. કહ્યું, 'વજુકાકા બાપુજીને અને બાને ડાયરો જોવા જવું છે, પણ ટિકિટ મળી નથી. હવે તમે બિરલા હોલ ૫૨ જઈ આવો અને ગમે તેમ કરી બે ટિકિટ લઈ આવો. જો વધુ મળે તો મારે અને જગદીશને પણ આવવું છે. પાંચ ટિકિટ મળે તો સ્મિતા પણ આવી શકશે.' વજુને અચાનક ઝબકારો થયો. તેણે કહ્યું, શભુકેશ આ મહેમાન કોણ છે તને ખબર છે?' મુકેશે મારી સામું ધારીને જોયું અને કહ્યું, "ના, હું નથી ઓળખતો.' વજુ કહે, "આજના ડાયરાના કલાકાર છે, શાહબુદ્દીન રાઠોડ.' મુકેશ તો રાજીનો રેડ થઈ ગયો, એ. તરત. અમને ગિરધારીલાલ શેઠ, કમળા શેઠાણી પાસે લઈ ગયો. શેઠને પરિચય આપ્યો. મેં જીવતરની કેડી 91

ગામઠી ભાષામાં થોડી વાતો કરી એ શેઠને બહુ ગમી. શેઠ મૂળ લુણસરના છે એ. જાણી મને સ્વજનને મળ્યા જેટલો આનંદ થયો. શેઠે વજુને સૂચના આપી મારો સામાન શેઠના રૂમની બાજુના રૂમમાં મૂકવા જણાવ્યું. વજુને પણ મારી સાથે રહેવા જણાવ્યું. વજુને પણ મારી સાથે રહેવાની ભલામણ કરી. વજુ હતો તો. આ ઘરનો નોકર, પણ પરિવારનાં સભ્યો. એને કુટુંબીજન જ ગણતાં. વજુને અચાનક વિચાર આવ્યો. એણે શેઠને પૂછયું, "આપણે કેટલી ટિકિટ મંગાવવી છે?' શેઠ કહે, "મળે તો પાંચ નહિતર બે તો ખરી જ.' વજુએ જાહેરાતમાંથી કરણીદાન ગોપાલજી ગઢવીનો નંબર ગોતીને ફોન કર્યો. સામેથી કરણીદાનભાઈનો અવાજ આવ્યો એટલે એણે કહ્યું, 'ઝટ પાંચ ટિકિટનું કહી દે.' મને ફોનમાં કેમ વાત કરવી એ મૂંઝવણ હતી. છતાંય હિંમત રાખી કહ્યું, "કરણીદાનભાઈ, મારા ખાસ સંબંધી શેઠના પરિવારનાં પાંચ જણાંને ડાયરામાં આવવું છે. ગમે તેમ કરીને પાંચ ટિકિટનું કરી ઘો.' કરણીદાનભાઈએ કહ્યું, "મહેમાનો માટે રિઝર્વ રાખી છે, એમાં હું આગલી હરોળમાં પાંચ ટિકિટ રખાવું છું. તમે સાડા આઠ સુધીમાં પહોંચી જાવ.' બાકીની વાત વજુએ કરી લીધી. બધાંને તૈયાર થવાની સૂચના અપાઈ ગઈ. હું અને વજુ નવા રૂમમાં આવ્યા. સફેદ દૂધ જેવો લેંઘો અને ઝભ્ભો ટેબલ પર પડ્યા હતા. હું મારાં કપડાં ઓળખી ન શક્યો એવાં ધોવાઈને આવ્યાં હતાં. હું તો એમ ને એમ પહેરવા જતો. હતો ત્યાં વજુએ કીધું, "એ મૂરખ, નાહીને પહેર, અહીં મુંબઈમાં માણસો સાંજે ફરીને નાહીધોઈ તૈયાર થાય છે, સમજ્યો? હું ફરીને નાહ્યો. કપડાં પહેર્યા. મુકેશે આવીને મારા સામે કાચની શીશી રાખી ઢાંકણું દબાવ્યું, પણ જે સુગંધ વછૂટી છે તે મારે ને સ્વર્ગને હાથવેંત જ છેટું રહ્યું. અમે તૈયાર થયા હળવું ભોજન લીધું. વજુ મને કહે, "ઝાઝું ખાઈશ નહિ, તારે બોલવાનું છે. ખાલી ઢોલ વાગે સારું, સમજ્યો? શેઠે મને અને વજુને મોટરમાં પાછલી સીટમાં બેસાડ્યા. બે મોટરો રવાના થઈ અમે બિરલા માતૃ સભાગૃહે આવી પહોંચ્યા. મોટરો ઊભી રહી અમે ઉતર્યા. ગિરદીમાં મેં મનહર અને શાંતાભાભીને પણ જોયાં મને સફેદ લૂગડાંમાં સજ્જધજ થઈને. મોટરમાંથી ઉતરતો જોઈને મનહરનું મોં પડી ગયું, છતાં એ મારી પાસે આવ્યો અને કહ્યું, "હું તારા માટે ગોઠવણ કરું ત્યાં તું નીકળી ગયો? હવે જો, મારે અને તારાં ભાભીને ડાયરો સાંભળવા આવવું છે, પણ ટિકિટ મળતી નથી. હું બોલું એ પહેલાં વજુએ કહ્યું, "આ મુંબઈ છે. ટિકિટ વહેલાસર લઈ લેવી જોઈએ એટલી તમને લોકોને ખબર નથી પડતી?' આ મુંબઈ છે... એક જ દિવસમાં આ જ વાક્ય બે વાર સાંભળવા મળ્યું. મેં કહ્યું, "પાંચ ટિકિટની જોગવાઈ કરી. હવે મારું ગજુ નથી, 92 દેવું તો મર્દ કરે

પણ કાંઈક મહેનત કરું." મેં લાખાભાઈને વાત કરી. અમારાં બધાં કલાકારોમાં લાખાભાઈ ગઢવી અનુભવી અને ઠરેલ કલાકાર ગણાતા. એમણે કહ્યું, "હાઉસફુલ છે, પણ અંદર સ્ટેજની બાજુમાં બેસે તો વાંધો નથી. હાલો મારી સાથે.' શેઠનો. પરિવાર સામે ગોઠવાયો. વજુ, મનહર અને શાંતાભાભીને અંદર જેમ તેમ. બેસાડ્યાં. મારો પહેલો જ કાર્યક્રમ હતો. હું ઉપરથી સ્વસ્થ રહેવાનો દેખાવ કરતો, પણ છાતી ધકધક થાતી હતી. મને થતું, હમણાં પડદો ખૂલશે. કાર્યક્રમ શરૂ થશે. એક પછી એકના વારા આવશે. મારું નામ લાખાભાઈ જાહેર કરશે. હું માઈક સામો બેસીશ. પછી? પછીની કલ્પના કરતાં હું મૂંઝાતો અને પાણી પી આવતો, છતાં ગળું સુકાવા લાગતું. પરસેવો વળવા માંડતો. બેત્રણ વાર થયું, બધું મૂકીને ભાગી જાઉં અને ગાડીમાં બેસી થાન રવાના થાઉં. કાર્યક્રમ શરૂ થઈ ચૂક્યો હતો. એક પછી એક કલાકારો રજૂઆત કર્યે જતાં હતાં. પ્રાણભાઈએ. "ઘડવૈયા મારે ઠાકોરજી નથી થાવું' શરૂ કર્યું. લાખાભાઈને ઇશારો કરી આના પછી મારો વારો છે એમ મને જણાવી દીધું. અચાનક મેં તમામ નિર્બળ વિચારો ખંખેરી નાખ્યા, સાચા હૃદયથી અલ્લાહની ઇંબાદત કરી, "યા ખુદા, તેં હાસ્યની અણમોલ ભેટ આપી મને હાસ્યકાર બનાવ્યો છે, હવે તું મને સંભાળી લેજે.' એ જ ક્ષણે સમસ્યા હલ કરવાના સંકલ્પો, સંઘર્ષો બધી ગડમથલ શમી ગઈ. મારી 'શરણાગતિ'એ, મને મારગ બતાવ્યો. મેં "બ્રુઝ ગયા દીપક મગર રોશની તો રહ ગઈ'થી કાર્યક્રમની શરૂઆત કરી. ભત્રીજો પ્રેમમાં પડ્યો તેની વાત કરી. લોકોએ દાદ આપી. મારો ઉત્સાહ વધ્યો, થોડો આત્મવિશ્વાસ પણ આવ્યો. મેં, માસ્તરોનું બહારવટું' રજૂ કર્યું અને તરત જ 'લાભુ મેરઈ'ની વાત માંડી. લોકો ખડખડાટ હસ્યા. મારો સમય પૂરો થયો. ઇન્ટરવલ પડ્યો. પૂ. સવિતાદીદી અને ડો. ચુડગરસાહેબ મળ્યાં. ડૉ. ચુડગરસાહેબ કહે, "રંગ રાખ્યો માસ્તર, અન્ય મહાનુભાવોએ અભિનંદન આપ્યાં. ઇન્ટરવલ પછીના કાર્યક્રમમાં મારે ફરી વાર બોલવાનું આવ્યું અને એમાં "વનેચંદના વરઘોડા'ની વાત કરી, પણ મને પોતાને કલ્પના નહોતી -કે લોકો, આટલા બધા દાંત કાઢશે. ક્યારેક તો હું લોકોનું હસવું બંધ થાય તો બોલું એમ વિચારીને અટકી જતો. ઘોડો, વરરાજા, બેંડવાજાં, ફ્લેકું, મોટરનો પ્રવાસ, ઉતારો, ભોજન, લગન, વાત શરૂ થઈ અને હું સાથે કોને ભૂલી આખી વાતનું ચિત્ર સ્મૃતિમાં જોવા લાગ્યો. એ દશ્ય જોઈને વર્ણન કરતો. હોઉં એમ હું બોલ્યે જતો હતો, લોકો હસતા જતા હતા. વનેચંદના વરઘોડાનું વર્ણન કરવામાં હું સ્થળ, સમય અને સ્વયંને ભૂલી ગયો. થોડી ક્ષણોમાં તો માત્ર જીવતરની કેડી, 93

વાત જ ચાલુ રહી, વાત કરનાર વક્તાનું જાણે અસ્તિત્વ જ ન રહ્યું. અહંનું વિસર્જન થાય છે ત્યારે જ સર્જન થાય છે. કાર્યક્રમ પૂરો થયો. રાતે અમે પાછા શેઠને બંગલે આવ્યા. મેં ધીરેથી વજુને કીધું, "ભૂખ લાગી છે.' વજુ કહે, શૂગો રહે. સવારે તને ધરાઈને ખવરાવીશ. અત્યારે જાળવ્યો જા.' મેં કહ્યું, "ઠીક, તો પછી. સવારે વાત.' પણ અમારા આશ્ચર્ય વચ્ચે મુકેશ આવ્યો અને કહ્યું, "બાપુજી ડિનર ટેબલ ૫૨ તમને બંનેને બોલાવે છે.' અમે ગયા. ટેબલ પર નાસ્તો તૈયાર હતો. હું એક નહિ, બધાં ફરીથી જમ્યાં. હું સંકોચમાં હતો, પણ શેઠે શેઠાણીને કહ્યું, "આ. જો, અસલ. કાઠિયાવાડી મહેમાન જમ્યા પછી આગ્રહ કરો ને તો પણ બેત્રણ લાડવા કે આઠદસ પેંડા તો. જરૂર ખાઈ જાય.' શેઠાણીએ વિરોધ કર્યો. શેઠે પેંડાની બરણી મારા તરફ હડસેલી અને કહ્યું, "મે'માન, ખાઈ જાવ.' મેં કહ્યું, "શેઠ, અમે પાળિયા થઈ જઈએ, પણ કોઈનું વેણ ન જાવા દઈએ. હવે તો આપની આબરૂ એ મારી આબરૂ. હું દસેક પેંડા ખાઈ ગયો. શેઠનો ચહેરો ખીલી ઊઠ્યો, હું પણ રાજી થયો. શેઠાણીને માત્ર નવાઈ લાગી. વજુને તો પ્રથમથી વિશ્વાસ હતો. જ. બીજે દિવસે શેઠે મારા રિઝર્વેશનની વ્યવસ્થા કરાવી. સાથે ડબ્બામાં ભાતું બંધાવ્યું. એક વોટરબૅગ આપી અને. મને ભાવભીની વિદાય આપી. વજુ સ્ટેશને મૂકવા આવ્યો. એસ. ફોરમાં ચોપન નંબરની સીટ ગોતીને મને બેસાડી દીધો. રાત પડે એટલે આ જ જગ્યા પર સૂઈ જજે, એવી સૂચના આપી વજુ નીચે ઊતરી ગયો. 8-20નો સમય થયો. સૌરાષ્ટ્ર મેલ ઊપડ્યો. વજુએ હાથ હલાવ્યો, એ. કાંઈ બોલ્યો નહિ, પણ એની આંખોમાં આંસુ હતાં. મારી આંખોમાં પણ ઝળઝળિયાં આવી ગયાં. આવ્યો હતો એ. હું અને અત્યારે પાછો ફરનાર હું બંને જાણે જુદા હતા. મને વાસ્તવિક જીવતરનો અનુભવ મળ્યો. હારે જ્ઞાન પણ મળ્યું. તેથી જીવતરની કેડી કંડારાતી હોય એવું મને લાગ્યું. જીવન એટલે જ કેડી કંડારવી, પંથનું નિર્માણ કરવું. પથિક બનવું અને પ્રયાણ કરવું. ફ 94 દેવું તો મર્દ કરે

નટા-જટાની જાત્રા અમારા ગામના નટો અને જટો બંને પાકા ભાઈબંધ. ગામને પાદર નદીના કાંઠે આવેલા ઠાકરમંદિરની બહારની ઓરડીમાં બે પડ્યા રહે. મંદિરનું ચોગાન વાળી નાખે, યાત્રીઓનાં ઠામડાં ઉટકી નાખે. દૂર વાવથી પાણી ભરી આવે. ઠાકોરજીની થાય એટલી સેવા કરે. મંદિરના ચોગાનમાંથી ભાગ્યે જ બહાર જાય. નવરા થાય ત્યારે ઘણી વાર અવળા-સવળા પોતાના વાંહાને ટેકા દઈ બેઈ જણા આંબલીના ઓટે બેસી રહે. વાત કરવામાં અગવડ પડે છતાં વાતો. કરે અવળે મોઢે. એકલા એકલા બોલતા હોય એવું લાગે. બંને તાડ જેવા લાંબા, એટલા જ ખડતલ અને ક્સાવેલા. ભોજનમાં ભક્તિ ભળે તો પ્રસાદ બને. પ્રવાસમાં ધર્મ ભળે તો યાત્રા બની જાય છે. ઉજાગરામાં જ્ઞાન ભળે તો. જાગરણ બને. પરંતુ આમને તો પ્રસાદ જ ભોજન તરીકે રોજ આરોગવાનો. હોવાથી ખાઈ ખાઈને ધણખૂંટ જેવા કાંધ થઈ ગયેલા. હુતાસણી પર શરત લગાડવામાં નટો અને જટો કોઈને પહોંચવા ન દે. ગામ આખાની ગમે તે હુતાસણી એ દોડીને ટપી જતા. નાળિવેરના એક ઘાએ આખું પુરાણું પીપળાનું ઝાડ વટાવી દેતા એ બેઈ જણા થઈ બશેર કપાસિયા ખાઈ જતા. ઠળિયાસોતી એક શેર ખજૂર ખાઈ જતા. અને જમણવારમાં તો. આડો આંક વાળી દેતા. ઠાકોરસાહેબે ગામ જમાડ્યું ત્યારે બંને ધરાઈને જમેલા એમ એ. બેય ક્યારેક કહેતા. જમવા બેસાડો એટલે નવ નવ લાડવા દાળ વગરના આરોગી, એ દસમા લાડવે દાળનો. સબડકો લેતા. આખા પંથકમાં નટાજટાની ખાધે રાડ્ય હતી. આ કારણે બેય પ્રખ્યાત પણ એટલાં જ થયા હતા. અને આ ખ્યાતિ એમનાં સુખમાં આડખીલી બનીને ઊભી હતી. એમની ખાવાની વાતો સાંભળીને આખા પંથકમાં કોઈ નટાજટાને દીકરી આપવા તૈયાર નહોતું થતું, એટલે બેય વાંઢા રહી ગયેલા. ચાલીસ વરહ માથેથી અલગોઠિયાં ખાઈ ગયાં ત્યાં સુધી બેયને આશા હતી, કોકને દયા આવશે, કોકકન્યા વાળાને પ્રભુ સદબુદ્ધિ આપશે એમ બેયને આશા હતી, પણ બેતાલીસ વટ્યા પછી, મોડી રાતે દીવો ઓલવાય નહિ પણ ઝાંખો પડે એમ એમની આશામાં ઓટ આવી ગયેલી. માથે વાળ રાખવાને બદલે બંને મુંડન કરાવતા.

જીવલો પણ રાડ્ય નાખી જતો. અસ્ત્રાની ધાર બુઠ્ઠી થઈ જતી, ત્યારે બેયના વાળ માંડ માંડ મારગ દેતા. જીવલો બબડાટ કર્યા કરતો, "આના કરતાં પાડા મૂંડવા સારા.' પણ ના નહોતો પાડી શક્તો. એક વાર ના પાડી, ત્યારે જટાએ જીવલાને ખાલી ફેરફૂદડી ફેરવ્યો એનાં ચક્કર જીવલાને ત્રીજે દી ઊતર્યાં. નટાએ માત્ર મશ્કરીમાં' જીવલાને ધબ્બો માર્યો તોય જીવલાને ઝાડા થઈ ગવેલા. માથે મુંડન કરાવી બંને નાના તળાવમાં માથાની બળતરામાંથી મુક્તિ મેળવવા ત્રણ ચાર કલાક પડ્યા રહેતા. થોડા દિવસ થાય ત્યાં ભેખડ ભાથે ઘરોડી ઊગી હોય એવા કાબરચીતરા વાળ બેયનાં માથામાંથી બહાર માથાં કાઢીને મંડતા. મોટા થાવા. કાળાં સીસમ જેવાં બેયનાં શરીર નાહ્યા પછી વધુ કાળપ પકડતાં. બેય દાંત કાઢે ત્યારે માત્ર ધોળા દાંત દેખાતા. એક વાર નટો અને જટો બંને જણા ઓરડામાં સૂતા હતા, એમાં કોક ચોરને કમત સૂઝી. તે ઓરડામાં ચોરી કરવા માટે દાખલ થયો. બારણું ખુલ્લુ જ હતું. નટા-જટાને કાંઈ સાચવવાની ચિંતા નહોતી. અંધારામાં ફંફોળતાં ચોરનો, હાથ જટાના શરીર માથે પડ્યો. કાંઈક મળી. આવશે એ. આશાએ ચોર મંડ્યો હાથ ફેરવવા. એમાં જટો જાગી ગયો. કોક હાથ ફેરવે છે પોતાને એ જટાને ખબર પડી, જટો ખુશ થઈ ગયો. હરખનાં આંસુડાં આંખમાં આવી ગ્યાં. એ એટલું તો માંડ બોલી શક્યો, "નટા, મને કોક હાથ ફેરવે છે.* નટો કહે, "એમ? તને ફેરવી લે એટલે કે'જે મને ફેરવે." ચોર બંનેનાં સંવાદ સાંભળી તરત જ બહાર નીકળી ગયો. એને પસ્તાવાનો પાર ન રહ્યો. તેને થયું, લૂંટાવાની બીક તો. સંઘરો કરનારને હોયને? આવા ફટક દેવાળિયાઓને શું? નટો અને જટો એક દી વાતોએ વળગ્યા. નટાએ. કીધું, "હવે સંસારમાં પડવાના ઓરતા સંકેલી લઈ ભક્તિના મારગે વળીએ તો સારું છે.' જટો કહે, શ્ાચી વાત છે. જેમાં કાંઈ સાર નથી એ સંસાર માંડીને પણ શું કરવો? એના કરતાં હવે જીવતાંમૂઆ ચાર ધામની જાત્રા કરીને કાયાનું કલ્યાણ કરીએ." બંને જણા દ્વારકાની જાત્રાએ જાવા તૈયાર થયા. ગામે વિદાય આપી. કદીયે ગામ છોડીને નહિ ગયેલા નટો જટો પણ ગામને પાદર વિદાય લેતાં મન ભરીને રોયા. અને સૌને રામ રામ કરી ચાલી નીકળ્યા. સવારથી થાક્યા વગરના બંને ચાલ્યા કરતા હતા. સાંજ પડતાં પડતાં તો ઘણો પંથ બેય જણાએ. કાપી નાખ્યો હતો, રાત્રે એક ગામમાં આવી ચડ્યા. ક્યાંય એમના ઉતારા-ભોજનની જોગવાઈ થઈ નહિ. બંનેનો દેખાવ જોઈ માણસો હિંમત કરવાનું માંડી વાળતા. એમાં એક ડોશીમાને દયા આવી. બેયને ઘરે લઈ આવ્યાં. માડી હતાં દયાળુ તે ડૂંગળી-બટાટાનું શાક તપેલી ભરીને બનાવ્યું. 96 દેવું તો મર્દ કરે

બપોરની છાશ તો. દોણામાં હતી, પણ લોટ નહોતાં. માડી કહે, "ગગા, હું તમને રોટલા ઘડીને ખવરાવત, પણ ડબામાં લોટ નથી. તમે જો હિંમત કરો ને જો બાજરો દળી નાખો તો મને રાંધવાની આળસ નથી. નહિતર પછી આડોશપાડોશમાં કોઈના ઘરેથી. લોટ લઈ આવું.' જટો કહે, "અરે માડી તમારું તો શું, કહો તો આડોશીપાડોશીનાં દળી દઈએ.' નટો કહે, "આટલા સાટુ કોઈના ઘરે માંગવા જવાતું હશે? લાવો બાજરો. આ ઠીક થયું. હજી થાક્યા નથી એટલે દયણું દળવાથી ઊંઘ પણ સારી આવશે." માજીએ બાજરો આપ્યો. બંને ઘંટીની સામસામી બાજુએ. ગોઠવાણા, દેરાણી-જેઠાણી ગોઠવાય એમ ગોઠવાઈ ગયા. બાઈ માણહ દયણું દળે અને મરદ દયણું દળે એમાં ઘણો ફેર. નટાજટાએ ઘંટીને ત્રણેક આંટા ધીરેથી ફેરવી પછી જે ચગાવી તે એવી ફેરવી એવી ફેરવી કે બબ્બે દોરા પાણો ઉતારી નાખ્યો. ઘંટીમાંથી જાણે તણખા ઝર્યા. બેય જણા મૂકી દે તો પણ અર્ધી કલાક સુઘી ફર્યા કરે એવી ઘંટી ફેરવી. નટાને એમ થયું કે દયણું દળાઈ ગયું હશે એટલે જટાને પૂછયું, 'એલા, જો તો ખરો. હવે કેટલુંક બાકી રહ્યું.' જટો કહે, "એલા બાજરો ઓરે એને ખબર હોય કે મને? તું કહે, કેટલું બાકી રહ્યું?' નટો કહે, "તું નથી ઓરતો?" જટો કહે, "તું નથી ઓરતો?" નટો કહે, "અરે, પણ તારે ઓરવો. જોઈએ ને?' જટો કહે, "મને એમ કે તું ઓરીશ.' બેય જણા ઘંટી ફેરવે ગયા. બાજરો બેમાંથી એકેયે નો ઓર્યો. છેવટે ડોશીમાએ. ખીચડી રાંધી અને ત્રણે રોટલા વગર શાક અને ખીચડી ખાઈને સૂઈ ગયા. ડોશીમાએ સવારે જોયું તો ઘંટીનાં પડ બેય ઘસાઈ ગવેલાં, લોટ બદલે ઝીણી રેતી ફરતી પડી'તી. માજીએ ખિજાઈને બેયને ઘરમાંથી કાઢી મૂક્યા. જટો કહે, "નટા, ભાગ્યમાં જશ નથી, જોયું ને? મે'નત કરી તોય સરવાળે અર્ધા ભૂખ્યા સૂતા, અપજશ મળ્યો.' નટો. નિસાસો નાખીને કહે, "જટા, આપણે ક્યાં ધોખો કરવો? આ માણસ માતર પૈસો, રળવા, મોટાઈ મેળવવા, આબરૂ બાંધવા, જીવતરની ખાલી ઘંટી આખો જન્મારો ફેરવ્યા કરે છે. છેવટે ધોડી ધોડીને થાક્યા પછી ખબર પડે છે, આ દોડધામમાં જીવતર જીવવાનું જ રહી ગયું. આપણે જેમ દયણું ઓરવાનું રહી ગયું એમ." જટો કહે, "નટા, તને આ સંતમહાત્મા જેવી સમજણ ક્યાંથી આવી?' નટો કહે, શેં અમરદાસ બાપુની કથા સાંભળી ત્યારથી મારામાં ફેર મંડ્યો. છે પડવા.' જટો કહે, "મારેય સાંભળવી'તી, પણ મે'માનોનાં ઠામવાસણ ઊટકવામાંથી જ હું તો. નવરો ન થયો.' બેય પાછા મંડ્યા હાલવા. વળી નટા-જટાની જાત્રા 97

સાંજ પડી. પાછા એક નવા ગામે આવી પહોંચ્યા. ગામના પ્રતિષ્ઠિત ચાવડા પરિવારને ત્યાં તેમનાં માતુશ્રી કંકુમાનું શ્રાદ્ધ હતું. દરેક હજાર માણહ જમવાનું હતું. નટોજટો જમણવારના મંડપ પાંહેથી નીકળ્યા. ત્યાં વિનોદભાઈએ. કહ્યું, "અરે ભાઈઓ. જમતા જાવ.' વિનોદભાઈનો સ્વભાવ દયાળુ. એમણે. બંનેને પ્રેમથી બેસાડી ખૂબ જમાડ્યા. નટાજટાએ આગલી રાતનું વટક વાળી દીધું. બેય જમ્યા. ઉપરથી બેયને વિનોદભાઈએ દક્ષિણા આપી. અને વધેલી રસોઈ પણ સાથે લઈ જવા જણાવ્યું. નટોજટો કહે, "અમે જાત્રાળુ છીએ. અમારી પાસે કાંઈ વાસણ નથી.' મૂળજીભાઈ કહે, "મૂંઝાવ મા. આ નાના માટલામાં લાડવા ભરી લ્યો. અને લઈ જાવ હારે. નટાજટા તો હરખનો. પાર નો. રિયો. બંનેએ માટલામાં લાડવા ભર્યા અને આગળ ચાલી નીકળ્યા. બેય જણા અસ્થળની જગ્યામાં એક ઓરડીમાં રોકાણા. બંનેએ ખૂબ ખાધું હોવા છતાં બેવનું ધ્યાન લાડવા ભરેલ માટલામાં હતું. ઊંડે ઊંડે બેયને એમ હતું કે નાહીને હું સૂઈ જાઉં અને બીજો લાડવા ખાવા માંડે તો? છેવટે નટો બોલ્યો, નટો જટા કરતાં હોશિયાર ખરો. કોકને વળમાં નાખવા. હોય તો નાખી દે એવોય ખરો. જટો સાવ સીધો, ભોળો, સીધી લીટીએ. હાલવાવાળો, આંટીઘૂંટી વગરનો. એણે. નટાની વાત ધ્યાનથી સાંભળી. નટો. કહે, "જો, આપણે એક તો મોડું ભાણું પાડ્યું છે. અત્યારે અમથી ભૂખ નથી. એટલે લાડવાનું માટલું ભલે રહ્યું એમ ને એમ. આપણે બેય સૂઈ જઈએ. જટો કહે, "ભલે, તને જેમ ઠીક લાગે એમ.' ધીરેથી નટાએ સોગઠી મારી, "પણ જો, રાતે જેને સારામાં સારું સપનું આવે ઈ કાલ બધા લાડવા ખાય. તને આવે તો તું તારે તું ખાજે. હું એકાદશીનો અપવાસ કરીશ, બસ?' જટો વિચાર કરીને કહે, "ભલે, આવે તો તને આવે. મને ક્યાં સપનાં આવે છે?' બેય જણા સૂતા. સવાર પડ્યું. બેય ઊઠ્યા. કૂવામાંથી પાણી કાઢી નાહ્યા. જેચંદ શેઠના સાળા રવિચંદે બેયને બબ્બે અડાળી ચા પણ પાઈ. બંને સતીની વાવ જોવા ગયા. વાસુકિ-મંદિરે પણ જઈ આવ્યા. રૂપાવટીના માર્ગે વિરક્ત કુટિયા સુધી જઈ આવ્યા. સ્વામીજીનાં દર્શન કરી પાછા આવ્યા. નટાને તાલાવેલી જલદી પાછા ફરી લાડવા આરોગવાની હતી. પણ જટો તો લહેરથી ધીરે ધીરે ચાલતો. અને "જવાય છે હવે' કહી મોડું કરતો હતો. છેવટે બેય જણા અસ્થળની જગ્યામાં આવ્યા. નટો કહે, "બોલ, તને કેવું સપનું આવ્યું જલદી કહે.' જટો કહે, "અરે, ક્યાંક પહેલાં સારે ઠેકાણે બેસવા તો દે. શું સપનાની. આટલી બધી તારે ઉતાવળ છે?' ઠેઠ દૂર ઓસરીના છેડે બંને ઓરડાની બહાર બેઠા. જટો 98 દેવું તો મર્દ કરે

કહે, "લે નટા, કહે, તું તારા સપનાની વાત કહે.' અને નટાએ વાત માંડી. "આહાહા જટા, શું સપનું આવ્યું છે! રાતે હું સૂતો. હજી આંખ લાગે નો લાગે ત્યાં સ્વર્ગમાંથી વિમાન આવ્યું. બે દેવદૂતો ઊતર્યા. વિનયપૂર્વક મને ઉઠાડી અને હાથ જોડી કરગરવા લાગ્યા કે દેવરાજ ઇન્દ્ર આપને યાદ ડરે છે. અને અત્યારે ને અત્યારે આપને લઈ જવાનો આદેશ. આપ્યો છે. માટે આપ પધારો. આપ આ વસ્ત્રો અને આભૂષણો. પહેરી તૈયાર થઈ જાવ. હું તરત જ ઊઠ્યો તૈયાર થાવા.' જટો. કહે, "માણસને મર્યા પછી વિમાન તેડવા આવે એ પણ કોઈ ભગત હોય અને આખી જિંદગી ભક્તિ કરી હોય તો. એના બદલે તને જીવતાં તેડી જવા વિમાન આવ્યું. કેવો ભાગ્યશાળી?" નટો કહે, "વાત તો. સાંભળ. વિમાનમાં પાછો પલંગ. એમાં મને સુવરાવી દીધો. મખમલના ગાદલા માથે, ઓશીકાંયે માથું લસરી જાય એવાં મુલાયમ. હું તો. પડ્યા ભેગો ઘસઘસાટ ઊંઘી ગયો.' જટો કહે, "સારું કર્યું સૂતો ઈ. આપણે ઘણા દિવસથી હેરાન થઈએ છીએ! "સવારમાં ઊઠતાવેંત નોકરચાકર હાજર થઈ ગયા. મેં મોઢું ધોયું, ત્યાં કાજુ. બદામ અને કેસરપિસ્તાં અડવાળેલ દૂધના વાટકા આવ્યા. પછી મને સ્વર્ગના હોજમાં નાહવા લઈ ગયા. આખા શરીરે અનુચરોએ. ચંદનનો લેપ કર્યો. પછી મને ધીરે ધીરે નવરાવ્યો. પણ મારે તો. હોજમાં તરવું હતું. તે મેં તો માર્યો ધૂમકો અને મંડ્યો તરવા. અપ્સરાઓ જોવા ભેળી થઈ ગઈ. "હું ઘણી વાર હોજમાં તર્યો'. જટો કહે, "હા, તું ઊંઘમાં હાથપગ હલાવતો'તો.' નટો કહે, "ત્યાં ભોજનનો સમય થયો. ચાંદીના બાજોઠ માથે સોનાની થાળીમાં બત્રીસ ભાવતાં ભોજન પીરસાણાં અને પછી સ્વર્ગની અપ્સરાઓએ. જે તાણ કરી છે. ઘડીક ઉર્વશી મોહનથાળ ખવરાવે ત્યાં મેનકા જાંબુ મોઢામાં મૂકી દે. રંભાએ તો. શું મેસૂર ખવરાવ્યો છે. હું તો. ખાઈ ખાઈને ધરાઈ ગયો. મેં કહ્યું, "હવે નહીં ભાઈસા'બ'. જમ્યા પછી મને તરત દરબારમાં લઈ ગયા. મારા માટે સિંહાસન મૂક્યું એના ઉપર હું બેઠો. દેવરાજ ઇન્દ્ર મને ઊઠીને સામે ચાલીને લેવા આવ્યા. ત્યારપછી જે અપ્સરાએ. નાચ કર્યો છે, હું જિંદગીમાં કોઈ દી ભૂલી નહિ શકું. ગંધર્વ મંડ્યા ગાવા, પણ કેવું?' જટો કહે, "વોપટઆપા ભજન ગાય એવું?" નટો કહે, "અરે, તુંય સાવ અક્કલ વગરનો છે. અરે, આ તો સ્વર્ગનાં નાચગાન. પણ ત્યાં તો મારી મંડી આંખ્યું ઘેરાવા. દેવરાજ ઇન્દ્રે ઈશારો કર્યો. બે દેવદૂતો મને પલંગમાં પોઢાડી ગયા અને આંખ ઊઘડી ત્યાં જોયું તો જગ્યાની ઓરડીમાં હું હતો.' નટો કહે, "લે બોલ, આવું સપનું આવ્યું. હવે કહે, તને કેવું આવ્યું? જટો કહે, ભારું સપનું સાંભળવા જેવું નથી. પરભુ બાપના દુશ્મનને નટા-જટાની જાત્રા 99

આવાં સપનાં નો દેખાડે. અરેરે, શું દુઃખી થયો છું સપનામાં? હજી આખા શરીરમાં કળતર થયા કરે છે'. નટો લહેરમાં આવી ગયો. એણે માની લીધું કે જટાના. સપનામાં કાંઈ સારવાટ નહિ હોય, આમેય મૂરખના સપનામાં શું સાંભળવા જેવું હોય? નટાએ કહ્યું, "પણ તોય કહે તો ખરો, કેવું સપનું આવ્યું?' જટો કહે, "હું તો સૂતો. ઘોર અંધારી રાત. હાથ નો સૂઝે એવું ચોહલાં પાડી લ્યો એવું અંધારું. ભેંકાર રાત, એમાં ખાલી તમરાંનો અવાજ. સૂકાં પાંદડાં ખરે એનીય બીક લાગે એવી બિહામણી રાત. એમાં અંધારામાં એક કાળો ઓળો ધીરે ધીરે મારી પાંહે મંડ્યો આવવા. હું તો ફફડી હાલ્યો, અવાચક થઈ ગયો. મોઢામાંથી અવાજ નીકળે નહિ. હું તો મંડ્યો થરથર કાંપવા. ઓળો નજીક આવ્યો. મેં જોયું, એ જમરાજાનો, વકરેલો, પાડો હતો. એનો કદાવર દેહ, ગાંડા ડોળા એમાં પાછા લાલઘૂમ. પાડો મારી સામે જોઈ રણક્યો ત્યાં હું ધૂજવા મંડ્યો. પાડો ઓસરીમાં ચડી ઓરડામાં આવ્યો, ઊભો રહ્યો, માથેથી જમરાજ ઊતર્યા. મોટી મૂછ, ટૂંકું કપાળ, માથે શિંગડાવાળો મુગટ અને પાડા જેવો. જ કાળો કાળમીંઢ પાણામાંથી કંડાર્યો હોય એવો દેહ. પરથમ તો જમરાજે મારી સામે જોયું. મેં પણ સામું જોયું. એમની મોટી આંખ્યુંમાં ક્રોધનો લાલ રંગ મંડ્યો ધીરે ધીરે દેખાવા. કાંઈ પણ બોલ્યાચાલ્યા વગર એમણે એક ગદા મને વળગાડી. હું બેવડ વળી ગયો. મેં આજીજી કરી, "ભાઈસા'બ મારો કાંઈ ગુનો?' મને કહે, "ઊઠ, ઊભો થા.' હું ઊઠીને. ઊભો થઈ ગયો. જમરાજ કહે, "આ માટલું ઉપાડ, મૂક વચ્ચે અને એમાંથી. લાડવો ખા. મેં કીધું, "મારાથી નો ખવાય, મારે નટાને જાણ કરવી પડે." શતું સપનામાં પણ સાચું બોલ્યો એ ઠીક કર્યું', નટાએ જટાની સચ્ચાઈનાં વખાણ કર્યા. જટો કહે, "હું બોલતાં તો બોલ્યો ત્યાં તો જમરાજાએ મને એક લાફો વળગાડ્યો. મને કહે, "મારી સામે દલીલ કરે છે, નપાવટ? મંડ્ય ખાવા, ખબરદાર જો ઊંચું ઉપાડીને. જોયું છે તો, એક શબ્દ બોલ્યો તો ભીંતે ભટકાડીશ. સમજ્યો? મેં કહ્યું, "ભલે ભાઈસા'બ, આપ કહેશો એમ કરીશ, પણ મહેરબાની કરી મારશો મા. ખાવામાં ભલે ગમે એટલી ડકષ્ટી પડે, પણ. માર મારાથી નહિ ખવાય.' "ટા હું તો ઊંધુ ઘાલીને મંડ્યો ખાવા. લૂખા લાડવા ગળા હેઠે ઊતરે નહિ, તોય જમરાજાના મારની બીકે હું તો ખાવા જ મંડ્યો. એમનું ધ્યાન નહોતું ત્યારે મેં ચાર લાડવા તો પાડાને ખવડાવી દીધા, પણ માટલામાં લાડવા ધાર્યા બહાર નીકળ્યા. હું જ્યાં જમરાજ સામું જોઉં ત્યાં ડોળા કાઢી કહે, "ખાઈ જા, જો જીવવું હોય તો. હું ધીરે ધીરે કરીને બધા લાડવા ખાઈ ગયો. બહારના પાણિયારેથી ત્રણ લોટા તો પાણી પીધું તયેં માંડ જીવને નિરાંત થઈ. 100 દેવું તો મર્દ કરે

જાતાં જાતાં પાડો મારી સામે જોઈ રણક્યો. જમરાજા ખુશી થયા. મેં હાથ જોડી નમન કર્યું અને એ જેમ આવ્યા હતા એમ અંધારામાં પાછા દેખાતા બંધ થયા. લાડુ વધુ ખાવાથી મારી આંખ્યું ઘેરાણી. હું તો ગોદડું ઓઢીને સૂઈ ગયો, વહેલું પડે સવાર. તેં જો ઉઠાડ્યો ન હોત તો હું તો હજી સૂતો. જ હોત. જટાની વાત સાંભળી નટો. મોળો પડી ગયો--તેને શંકા થઈ. નટાએ. પૂછી નાખ્યું, "તે તું સાચે જ બધા લાડવા ખાઈ ગ્યો? જટો કહે, "જો તારે જોવું હોય તો, મારે શું કામ ખોટું બોલવું જોઈએ?' નટાએ. જોયું, માટલું ખાલીખમ હતું. એ ક્રોધના આવેશમાં ધ્રૂજવા મંડ્યો. નટાએ માટલાનો ઉપાડીને ઘા કર્યો. માટલું ભીંત હારે ભટકાણું, ફૂટી ગયું, ઠીકરાં ચારેકોર વેરાણાં. નટો કહે, "માંડી વાળેલ, તને જમરાજાએ મારી મારીને ખવરાવ્યું તોય તેં મને કેમ ન ઉઠાડ્યો? મને હાક મારવી હતી ને? જટો કહે, "મેં બહુ રાડ્યું પાડી, ઘણા સાદ પાડ્યા, પણ એ. વખતે તું બરોબર સ્વર્ગમાં બત્રીસ ભાતનાં ભોજન આરોગતો હતો. અપસરાયું તને તાણ્ય કરી કરીને ખવરાવતી'તી. તને મારો સાદ ક્યાંથી સંભળાય? મેં તો ઘણા સાદ પાડ્યા'તા." નટો રોવા જેવો થઈ ગયો. જટાને દયા આવી. એણે કહ્યું, "જો નટા, સામી ખીંટીએ ઝોળી ટીંગાય છે તે એમાં બધા લાડવા હેમખેમ અકબંધ પડ્યા છે. તું તારે ખાવા હોય એટલા ખાઈ લે, મારે નથી ખાવા. પણ એટલું ધ્યાન રાખજે, જીવતરમાં લાખના સપના કરતાં રૂપિયો રોકડો ખિસ્સામાં હોય એ સારું. અને બીજું એ ધ્યાન રાખજે, જીવતરની વાટમાં સત્તાના, સંપત્તિના, સુખના લાડવા ભાળીને ભાઈબંધને ભૂલી એકલા ખાઈ જાવાના ઓરતા નો. રખાય. આ ભાઈબંધીની દીવાલને. આવા સ્વાર્થનો લૂણો. નો લાગે ઈ જોવું એનું નામ જ ભાઈબંધી.' જટાની વાત પૂરી થઈ ત્યાં વિજયભાઈએ આવીને કહ્યું, પધારો, જમવા. અસ્થળની જગ્યાના તમામ મહેમાનો, સાધુ-સંતો ને યાત્રીઓને પૂ, નાનાબાપુની પુણ્યતિથિ હોવાથી માત્રાબાપુ તરફથી જમવાનું હતું. ઝોળી ખીંટીએ એમ ને એમ રહી અને બંને જમવા માટે ઊઠ્યા. ફર નટા-જટાની જાત્રા 101

દેવું તો મર્દ કરે! દેણું મર્દ માથે હોય છે. એ મર્દાનગીનું લક્ષણ છે. યોદ્ધો જેમ પોતાના દેહ પરના ઘાવથી શોભે છે, તેમ મર્દ માણસો તેમના લેણિયાતથી શોભે છે. દેણાંથી કલ્પનાશક્તિ ખીલે છે, હિંમત કેળવાય છે, ધીરજનો વિકાસ થાય છે. ભાષા પરનો કાબૂ વધે છે, અભિનયક્ષમતામાં પ્રગતિ થાય છે. અચાનક લેણિયાત સામે મળી જાય તો શું કરવું, આ કાર્ય ચાલુ યુદ્ધે નિર્ણય લેતા સેનાપતિ જેવી કુશાગ્ર બુદ્ધિ માગી લે છે. "વિકાર ઓફ વેઈકફીલ્ડ' અને 'ડેઝર્ટેડ વિલેજ' જેવાં યાદગાર પુસ્તકો. લખનાર ઓલિવર ગોલ્ડસ્મિથ હંમેશાં દેણાંમાં રહ્યા કરતો. સામે લેણિયાત ન મળે એટલા માટે તે આડા રસ્તે ચાલ્યો. ત્યાં તેની પાસે પૈસા માગનાર લેન્ડલોર્ડ ખૂબ સારા જાતવાન ઘોડા ૫૨ સવાર થવેલો સામે મળ્યો. એ ઉઘરાણી કરે તે પહેલાં ગોલ્ડરિમથે. ઘોડાની પ્રશંસા શરૂ કરી દીધી. ઘોડાની કાનસોરી, કેશવાળી, ઊંચાઈ અને રંગની તારીફ સાંભળી લેન્ડલોર્ડના આનંદનો પાર ન રહ્યો. તેણે કહ્યું, "અરે શ્રીમાન, આપે હજી આ ઘોડાની ચાલ નથી જોઈ." ગોલ્ડસ્મિથે કહ્યું, "હું ઇચ્છું છું કે આ ઘોડાની ચાલ જોવાનું સદ્ભાગ્ય મને વહેલી તકે પ્રાપ્ત થાય.' લેન્ડલોર્ડ કહે, "એના માટે આપને રાહ નહિ જોવી પડે. અત્યારે જ આપ જોઈ શકશો.' આટલું કહેતાં લેન્ડલોર્ડે ઘોડો મારી મૂક્યો. ગોલ્ડરિમિથને થયું, ઉઘરાણી ઘોડે ચડીને આવી હતી, ઘોડે ચડીને ગઈ. મારા મિત્ર દલપતરામ અને હું ઘણી વાર દેણાંની વાતો કરતા. અમે સમદુખિયા હતા અને દેણાંના દર્દમાંથી હાસ્યનું સર્જન કરવા વિનમ્ર પ્રયાસ કરતા. એમાં મુકુન્દરાય પણ ખરા. મુકુન્દરાયમાં ગજબની હિંમત હતી. દલપતરામનું વાક્ચાતુર્ય પ્રશંસાને પાત્ર હતું. જ્યારે મેં કોઈને મૂળ વાત ભુલાવી બીજા રવાડે કેમ ચડાવી દેવા તે કળા સાધ્ય કરેલી. મુકુન્દરાય હિંમતથી કહેતા, "શેઠ, આ તો તમે રૂપિયા બે હજાર માગતા હો ને તોય અમારા પેટનું પાણી નો હલે. "સા તો આજ છે ને કાલે નથી. પણ મારા-તમારા વચ્ચે જે મોબત છે ને (મોહબ્બતને તેઓશ્રી 'શોબત' ક્હેતા) એની કિંમત છે.' મોબતની સાબિતીરૂપે એ. શેઠને ક્યારેક ધબ્બો પણ મારી લેતા.

મારા મિત્ર દલપતરામ, ઉત્તમચંદ શેઠ ઉઘરાણી કરે ત્યારે કહેતા, "આ બધી માયા છે શેઠ, માયા. કાલ સવારે હાલ્યા જવું, કાંઈ સાથે નથી આવવાનું. માટે ધરમ કરી લ્યો, શેઠ. ધરમ હારે આવશે. જમડા જે દી ધગધગતા ગરમ તેલના કુંડમાં ઝબોળશે તે દી' ધરમ આડો. ફરશે.' ઉત્તમચંદ શેઠ કહેતા, "મારે નથી કોઈને ભજવા. મારા પૈસા આપી ઘો.' દલપતરામ પૈસા સિવાયની તમામ વાત કરતા અને ઉત્તમચંદની અનિચ્છાએ. પણ ધરમનું જ્ઞાન તેમને પરાણે આપવા પ્રયાસ કરતા. અમારા હનુભાકાકા સ્વભાવે ભારે રોનકી. એક વાર અમે ડેલીએ બેઠા'તા ને શિવામા'રાજ ઉઘરાણીએ, આવ્યા. હનુભાકાકા કહે, "એ આવો મા'રાજ, આવો. શું આજ આની કોર ભૂલા પડ્યા? એલા જીવલા, મા'રાજ સાટુ ચા લેતો આવ્ય, જા.' શિવામા'રાજ કહે, "ના. બાપુ, આજ ચા પીવાનો. વખત નથી. તરણેતર જવું છે મોટા દીકરાનું સગપણ કરવા. મને થયું, બાપુ પાંહેથી પાંચ રૂપિયા લેતો જઉં, હારે હોય તો. કામ આવે.' હનુભાકાકા કહે, "ઈં બધું સાચું શિવામા'રાજ, હુંય જાણું છું. સારા માણહ પાહે સૌ આશા કરીને આવે, પણ અત્યારે હું પાંચ રૂપિયા ઉછીના આપી શકું તેમ નથી. શિવામા'રાજ કહે, "બાપુ, ઉછીના નહિ, હું તો મારા લેવા આવ્યો છું.' બાપુ કહે, "વળી શેના?' શિવામા'રાજ કહે, "બાપુ, આપનું ખાતું તો. સાવ રાજામાણહ જેવું. તે દી ઠાકરમંદિરે ભજન હતાં, આપ પધાર્યાં'તા. લાડુ, દાળ-ભાત, શાકનો પાકો પરસાદ લીધો'તો અને સૌ હારે ફાળામાં નો'તા પાંચ રૂપિયા નોંધાવ્યા? હનુભાકાકા ઘણા વર્ષો પહેલાંની વાત હોય અને મહાપ્રયાસે યાદ આવી હોય તેમ કહેતા. "હાં...હાં... તમે ક્યો છો એટલે કદાચ નોંધાવ્યા હશે, પણ મા'રાજ, એમ ટાણે-કટાણે મોંમાંથી વેણ નીકળી ગયું હોય ને તો પછી એને પકડી નો રખાય. અમને બોલ્યા પછી મનમાંય નો હોય. તયેં તમે તરત ગણીને ગાંઠે બાંધો. જાવ, અત્યારે તરણેતર જઈ આવો, પછી કયેંક નવરાશે આવજો.' અમેરિકાના જગવિખ્યાત હાસ્યલેખક માર્ક ટ્રેવઈને અઠ્ઠાવન વર્ષ પૂરાં કર્યા ત્યારે તેમનું દેવું અક્ઠાવન હજાર ડોલરને વટી ચૂક્યું હતું. સાઠ વર્ષની ઉંમરે આ મર્દ માનવી સાઠ હજાર ડોલરનું દેવું ભરવા નીકળી પડ્યા. માર્ક ટ્રેવઈને એક મેગેઝીન કાઢેલું, પણ તેમાં લેખકોની ફતિઓને બદલે ઉઘરાણીનાં બિલો વધુ આવતાં. એક કવરમાં ઉઘરાણીનું બિલ હતું, પાછળ ચેતવણી લખેલી હતી કે 'આઠ દિવસમાં આ બિલની રકમ ભરપાઈ કરવામાં નહિ આવે તો તમારા પર કાયદેસરની કાર્યવાહી કરવાની ફરજ પડશે.' માર્ક ટ્રેવઈને ગંભીરતાપૂર્વક બિલ જોયું, પાછળની સૂચના વાંચી અને દેવું તો મર્દ કરે! 103

તરત જ લેખકો માટેની સૂચનાનો સિક્કો બિલ પર મારી દીધો, જેમાં લખેલું, હતું, "બન્ને બાજુ લખેલું લખાણ ચાલી શકે નહિ, સાભાર પરત. માર્ક ટ્રેવઈન હાસ્યરસિક કાર્યક્રમો આપતા. પાંચ વર્ષે તેમણે સમગ્ર દેણું ભરપાઈ કર્યું અને ડાયરીમાં નોંધ્યું, "હવે મને ફરી મનની પૂરી શાંતિ પ્રાપ્ત થઈ છે. હવે માથે બોજનો ખ્યાલ નથી રહ્યો. કામ કરતાં આનંદ આવવા લાગ્યો છે. મેં જ્યારે આ પ્રસંગ વાંચ્યો ત્યારે મને જીવનમાં થોડી હતાશાનો. અનુભવ થયો. મને થયું, અરેરે... હું આ કક્ષાએ ક્યાંથી પહોંચી શકું, ક્યારે લોકો મને સાઠ હજાર ધીરે અને ક્યારે હું ભરવાનો પ્રયાસ કરું? સાઠ હજારના દેણાદાર થવાની પણ લાયકાત હોવી જોઈએ ને? હ 104 દેવું તો મર્દ કરે

માનવીનું મન મોટા માણસોને ખડખડાટ હસવાનું મન થાય, પણ તેઓ હસી નથી શકતા. કારણ? મોભો નડે છે. સ્થાન, સંપત્તિ સત્તાનું આવરણ માનવીના સત્‌ ચિત્‌ આનંદના મૂળ સ્વભાવને ઢાંકી દે છે. ભાનવમન જટિલ છે, માનવસ્વભાવ વિચિત્ર છે. ઘણી વાર ગંભીર બની આપણાં સ્નેહીની દીનહીન દશાની, દયાજનક સ્થિતિની, અસાધ્ય દર્દની, આપણે વાત કરતા હોઈએ છીએ. પણ એ. જ વખતે આંતરમનનું નિરીક્ષણ કરવામાં આવે તો. ક્યારેક ઊંડે ઊંડે આનંદ થતો જોઈ શકાશે. હાથમાં હાથ પરોવી ઊંચા હાથો કરી જનતા સમક્ષ હસતા નેતાઓના હૈયામાં કેવાક ઉમંગો ભર્યા છે તે સૌ જાણતાં હોય છે. પતિ પ્રવાસેથી આવ્યો હોય, ખૂબ શરદી, થઈ હોય, નાક સાફ કરી કરીને રૂમાલ પલળી ગયો હોય, નાક વડનો ટેટો પાક્યો હોય એવું લાલ થઈ ગયું હોય, આંખોમાંથી પાણી હાલ્યાં જતાં હોય, શરીર ધીખતું હોય, ત્યારે પત્ની પથારી પાથરી દે, બામ લગાડી દે, સૂંઠ નાખીને ચા બનાવી દે, પ્રભુ હૈયે વસે તો ગરમ શીરો બનાવે, તટસ્થ ભાવે બધું કરે, પણ ઘણી વાર ઊંડે ઊંડે એવું પણ વિચારે કે "એ જ લાગના છે, હજાર વાર કીધું કે ઘરમાં બેસો, નથી ભટકવું, તોય ફર્યા કરતા'તા. સરવાળે માંદા પડ્યા ત્યારે ઘર સાંભર્યું." રેલવેસ્ટેશને પત્નીને વિદાય વખતે ગમે તેવા કરુણભાવ ધારણ કરી પોતાની પત્ની વગરની દયાજનક દર્દનાક સ્થિતિનું વર્ણન પતિ કરતો હોય છતાં ઊંડે ઊંડે એવું તો. વિચારે કે "હવે ગાડી ઉપડે તો સારું." રિસાયેલી પત્નીને મનાવતા પતિને જે હેરાન થવું પડે એમાં જ પત્નીનો, આનંદ છુપાયેલો હોય છે. પતિ જેટલો દુઃખી થાય તેટલી પત્ની એ જોઈ સુખી થાય, પછી પોતાની બહેનપણીઓમાં પોતાનું ગૌરવ વધારે. 'તમારા ભાઈ રોવા જેવા થઈ ગયા હતા, ત્યારે માંડ મેં મોં મલકાવ્યું." વાણી, વર્તન અને વિચારમાં સંવાદિતા સંતોમાં હોય છે, અને બાળકોમાં હોય છે. ચાંદની તો. સ્મશાનમાં પણ ખીલે છે. વરસાદ વરસે ત્યારે વાડમાં પણ વરસે છે.

સંતોના હૃદયમાં વહેતી કરુણાની સરિતામાં સજ્જનો. સ્નાન કરી. શકે છે, તેમ દુર્જનો પણ નાહી શકે છે. સંતોની કરુણા જીવમાત્રને સ્પર્શે છે. એટલે જ ભગવાન બુદ્ધ વધસ્થાન પર ઊભેલા પશુની જગ્યાએ પોતે ઊભા રહી ગયા. એટલે જ ભગવાન મહાવીર સંધ્યાસમયે ગુલાબના છોડમાં ભરાઈ ગયેલી પોતાના દેહ પરની શાલ એમ ને એમ રહેવા દઈ આગળ નીકળી ગયા હતા. માત્ર સંધ્યાના સમવે છોડ વિક્ષિપ્ત ન થાય એટલા ખાતર. એટલે જ હજરત મહંમદ પયગંબરસાહેબ (સ.અ.વ.) એક વાર આરામ ફરમાવતા હતા ત્યારે તેમના જર્જીરેત ઝભ્ભાના છેડા પર એક બિલાડી આવી સૂઈ ગઈ. તેમણે બિલાડીની નિદ્રાને ખલેલ ન પહોંચે એટલા ખાતર ધીરેથી જીર્ણ ઝભ્ભાના એટલા ભાગનું કપડું જ ફાડી નાખ્યું. માનવીના જીવનમાં પરિપક્વતા ત્યારે જ આવે છે, જ્યારે એ બીજાના સુખનો વિચાર કરે છે. અમે મિત્રો જ્યારે કોઈની જાનમાં જઈએ ત્યારે મેં જોયું છે, મારો મિત્ર વિ્ઠદ સમી સાંજના સવાર માટે સારું દાતણ હાથ કરી પથારીની પાંગતે સંતાડી દે, સારી પથારી કરી લે. એક ગોદડું હોય છતાં. બીજું ક્યાંકથી હાથ કરી વધારાનું પાસે રાખે, કદાચ વહેલી સવારે વધુ ઠંડી પડે તો? "ચેતના નર સદા સુખી'. જમવાની પંગતમાં પહેલો. બેસે, ફોટામાં વચ્ચે રહે, ક્યાંક કજિયો થાય તો. છેલ્લો રહે. મારામારી થાય અને ભાગવું પડે ત્યાં પાછો પહેલો ભાગે. મર્દ માણસો પાઘડી શિરની શોભા માટે પહેરે છે, રાંક કોઈના પગમાં મૂકવા માટે પાઘડી પહેરે છે. પરિવારમાં માતા સૌને જમાડીને છેલ્લે જમે છે, કાંઈ ન હોય તો ભૂખી રહે છે. એટલે જ જગત માતાની કરુણાની નોંધ લે છે. થાકીને ચાલનારને ઈશ્વર સહાય કરે છે. માનવીનું મન જટિલ છે. તેના વ્યવહારો સમજવા બહુ મુશ્કેલ છે. મુનશી પ્રેમચંદની વાર્તા 'શતરંજ કે ખિલાડી'માં શતરંજના શોખીન બંને ઉમરાવ શતરંજ રમવા માટે ભટક્યા કરે છે. છેવટે ગોમતીને કિનારે મસ્જિદના ખંડેરમાં બંને ઘરેથી ભાતાના ડબ્બા અને શતરંજનો સરસામાન લઈ નીકળી જાય છે. આખો દિવસ શતરંજ રમ્યા કરે છે, સાંજે ઘેર પાછા ફરે છે. બંને ઉમરાવ હતા, બંને પાસે જાગીર હતી. સલ્તનત પર અંગ્રેજોએ આક્રમણ કર્યું ત્યારે નવાબને ખાતર લડવાની બંનેની ફરજ હતી, પરંતુ રમતમાં મશગૂલ બંને ખેલાડીઓ રમતા જ રહ્યા. છેવટે વાંધો પડ્યો ત્યારે-પોતાના શતરંજના નિર્જીવ બાદશાહને માટે બંનેએ શમશેરો ખેંચી. લડ્યા, જખમી થયા, અને બંને મૃત્યુ પામ્યા. એ જ વખતે નવાબ વાજિદઅલી શાહને કેદ કરી, અંગ્રેજ ફોજ લઈ જઈ રહી હતી. સંધ્યાનો સમય હતો. સૂરજનાં છેલ્લાં કિરણો મસ્જિદના ખંડેરમાંથી વિદાય લઈ રહ્યાં 106 દેવું તો. મર્દ કરે

હતાં. બંને ખેલાડીઓનાં શબો પડ્યાં હતાં પાસે તેમની શમશેરો પડી હતી. અને શતરંજનાં વેરવિખેર મહોરાં વચ્ચે બંનેના બાદશાહો ઊભા હતા. પોતાના નવાબ માટે નહિ લડનારાઓએ શતરંજના બાદશાહ માટે પ્રાણ આપી દીધા. રશિયાનું એક નાટ્યગૃહ. રાત્રિના સમવે એક બગી લઈ કોચમેન આવતો. બગી નાટ્યગૃહ પાસે ઊભી રહેતી. કાતિલ ઠંડી, સુસવાટા મારતા પવન અને વરસતા બરફમાં પૂરાં ગરમ વસ્ત્રોમાં સજ્જ એક કાઉન્ટેસ તેમાંથી નીચે ઊતરતાં. નાટક જોવા માટે પોતાની સીટ પર સ્થાન લેતાં. બહાર કોચમેન બગી પર આવી ઠંડીમાં બેસી રહેતો. નાટક શરૂ થતું. જ્યારે જ્યારે કરૃણ દશ્યો આવતાં ત્યારે કાઉન્ટેસ રડી પડતાં. આંસુ લૂછી તેમનો રૂમાલ ભીંજાઈ જતો. નાટકનાં કરુણ દશ્યો જોઈ કાઉન્ટેસનું હેયું ભરાઈ આવતું. જ્યારે નાટક સહેવું અસહ્ય બનતું ત્યારે કાઉન્ટેસ બહાર નીકળી જતાં. એ ક્યારે બહાર નીકળશે. એ નક્કી નહોતું થતું, એટલે કોચમેનને આગળ પોતાની સીટ ૫૨ બેસી રહેવું પડતું. ગમે તેવી કાતિલ ઠંડીમાં આ સ્થાન ન છોડવાનો કાઉન્ટેસનો હુકમ હતો. એ ધનાઢ્ય ઉમરાવની પુત્રી હતી અને દોલતમંદ કાઉન્ટની પત્ની હતી. ઘણી વાર એવું થતું કે એ બહાર નીકળતાં ત્યારે કોચમેન ઠંડીમાં મૃત્યુ પામતો. કોચમેનના મૃતદેહને ત્યાં છોડી તરત જ બીજા કોચમેનને લઈ આંખમાં એક પણ આંસુ વગર કાઉન્ટેસ વિદાય લેતાં. ઘણી વાર તો એક કોચમેન મૃત્યુ પામે તો. બીજાને અગાઉથી તૈયાર રાખવામાં આવતો. નાટકનાં કરુણ દશ્યોમાં આંસુ વહાવનાર આ કાઉન્ટસે કોચમેનના મૃત્યુ પર કદી શોક વ્યક્ત ન કર્યો. આ કાઉન્ટેસ એટલે મહાત્મા કાઉન્ટ લિયો. ટોલ્સટોયનાં માતુશ્રી. મહાત્મા ટોલ્સટોયે પોતાનાં સંસ્મરણોમાં આ ઘટનાનો, ઉલ્લેખ કર્યો છે. આ પ્રસંગ પરથી ટોલ્સટોયે એક વાર્તા પણ લખી છે. એક જમીનદારનો પુત્ર જુવાનીના મદમાં ઘર છોડી જતો. રહે છે. વર્ષો સુધી એ જમીનદાર દીકરાને યાદ કર્યા કરે છે. બાઇબલમાં પ્રોડડિગલ સન જેમ પાછો ફરે છે તેમ જમીનદારના દીકરાનો તાર આવે છે, હું આવું છું. નજીકના ગામના રેલવેસ્ટેશન પર પોતાના વર્ષોથી વિખૂટા પડેલા પુત્રને મળવા જમીનદાર ખુદ બગી લઈ સામે જાય છે. પુત્રના આગમનનો કોઈ ચોક્ક્સ સમય, ટ્રેન વગેરે વિગત તારમાં નથી. જમીનદાર રેલવેસ્ટેશને પહોંચે છે. પુત્રની પ્રતીક્ષામાં રાત્રિમુકામ કરવા બાજુની ધર્મશાળામાં જાય છે. ધર્મશાળામાં પોતાના રાત્રિમુકામની વ્યવસ્થા કરવા હુકમ કરે છે. ધર્મશાળાના મેનેજર કહે છે, "હાલ કોઈ રૂમ ખાલી માનવીનું મન. 107

નથી.' જમીનદાર હુકમ કરે છેઃ "એકાદ મુસાફર કોઈ રૂમમાં હોય તો તેને બહાર કાઢી મૂકો, રૂમ ખાલી કરાવો.' એક મુફલિસ યુવાન, ભૂખ્યો, બીમાર, પૂરતાં વસ્ત્રોના અભાવે ઠંડીમાં ધ્રૂજતો કરગરે છે, "ભાઈસા'બ હું ઠંડીમાં મરી જઈશ, મને રહેવા દો, મને જીવવા દો', પણ કોઈ તેનું માનતું નથી. એ. યુવાન પ્રવાસીને બહાર ઢસડી જમીનદારસાહેબ અને તેમના નોકર-ચાકર માટે રૂમ ખાલી થાય છે. જમીનદારની સવારે નિદ્રા પૂરી થાય છે. જમીનદારને જ્યારે ખબર પડે છે ત્યારે, "આવા તો ઘણા મરે છે* એવો મામૂલી પ્રતિભાવ આપી દીકરાના આગમનની પ્રતીક્ષા કરે છે. મેનેજર પોલીસને જાણ કરે છે. પોલીસ આવી. લાશની તલાશીમાં એક કાગળ મળી આવે છે, જે જમીનદારને ઉદ્દેશીને લખાયેલો છે, ત્યારે ખબર પડે છે કે જે પુત્રને જમીનદાર લેવા ચાલ્યા હતા, તે આ જ યુવાન, જમીનદારનો પુત્ર હતો. તરત જ જમીનદાર આવીને પુત્રના મૃતદેહ માથે ચોધાર આંસુએ રડે છે. પુત્રની લાશને રૂમમાં લાવવામાં આવે છે. તેને ગરમ વસ્ત્રો પહેરાવવામાં. આવે છે, તૈયાર કરવામાં આવે છે. પોતાને ગામ લઈ જવામાં આવે છે, ગામના તમામ લોકો અંતિમયાત્રામાં જોડાય છે. જમીનદાર શોકમગ્ન બની જાય છે. પુત્ર પ્રત્યેની આસક્તિને બદલે કરુણાનો સ્રોત જમીનદારના હૃદયમાં વહેતો હોત તો. રાત્રે ગરીબ યુવાનમાં પોતાના પુત્રનાં દર્શન કરી શક્યો હોત. 108 દેવું તો મર્દ કરે

પથ, પથિક અને પ્રયાણ રોજ સાંજે હું ફરવા નીકળું છું, લગભગ 35 વર્ષથી મારો આ રોજિંદો કમ છે.' અતિ ટેન્શન, અસહ્ય દુઃખ કે કારમી શારીરિક પીડા--મારા માટે આ કાંઈ નવું નથી. અતિ. ચિંતામાં ક્યારે હું વિચારમાં ને વિચારમાં ઊભો થઈ ચાલવા માંડતો એની મને ખબર રહેતી નહિ, હું ચાલ્યા જ કરતો. માનસિક તનાવ અને ચાલવાને સંબંધ છે. એટલે જ દુઃખી માણસો વધારે ચાલતાં હશે. મને ચાલવામાં મજા આવે છે, એટલે હું ચાલું છું. મજા આવે એટલા ભાટે ચાલતો નથી. માતા બાળકને રમાડે છે એ રમાડવામાં જ આનંદ રહેલો છે. સવારના ઘંટીના અવાજમાં સંગીતના સૂરો ભળે અને જે વાતાવરણ સર્જાય. તેની જ મજા છે. ભારે ટિપ્પણી સાથે લોકગીત ગાતી મજૂરણ બાઈઓ પરિશ્રમ ભૂલી જાય છે, માત્ર ગીત જ એમના હૈયે ગુંજ્યા કરે છે. ચાલવાથી ડાયાબીટિસમાં થતો ફાયદો, બી.પી.માં થતો સુધારો, હૃદયરોગમાં જળવાતું સ્વાસ્થ્ય, આ બધા વિચારો ચાલવાની મજા બગાડી નાખે છે. મને પણ અરવિંદ શેઠે પૂછ્યું, "રોજ ચાલવા જાઓ છે તે શું ડાયાબીટિસ છે?' મેં કહ્યું, "ના, આ તો. આગોતરા જામીન આપવાની વાત છે.' શેઠની સમજણ એટલી જ છે કે ડાયાબીટિસના દર્દીઓ ફરવા જાય છે.' થાનથી ચોટીલા કેટલું થાય? તો. જવાબ મળ્યો, "પાંચ રૃપિયા ટિકિટ છે.' વાત સાંભળી, મને થયું હવે અંતર રૂપિયામાં મપાવા લાગ્યું છે. અમારા મુરબ્બી ભકાબાપુ રમૂજી સ્વભાવના છે. તેઓ મ્યુનિસિપાલિટીના પ્રમુખ હતા. સ્વાતંત્ર્યદિન નિમિત્તે અમે સવારની પ્રભાતફેરીમાં ચાલતાં ચાલતાં વાતો કરતા હતા. બધી શાળાનાં વિદ્યાર્થીભાઈ-બહેનો, મોટા ભાગનાં થોડી પણ દેશદાઝવાળા નોકરિયાતો, બહુ ઓછા સમજદાર નાગરિકો, બાકી શિક્ષકો, શિક્ષિકાઓનું અમારું સરઘસ ગામમાંથી પસાર થઈ રહ્યું હતું. ભકાબાપુએ. મને કહ્યું, શાસ્તર, દ૨ વર્ષે આપણી વસ્તી, વીસ ફૂટ વધે છે'. મને વસ્તીવધારો ફૂટમાં પહેલી વાર સાંભળવા મળ્યો. મેં કહ્યું, "'ભકાબાપુ, સમજાણું નહિ.* કાકા કહે, "આ છોકરાઓનાં સરઘસ દર વર્ષે વીસ ફૂટ લાંબાં થાતાં જાય છે.' બધા હસી પડ્યા. અમે બધા હરદ્વાર--ત્કપિકેશના પ્રવાસે ગયેલા. દિલ્હી-આગ્રા ગુજરાતી

સમાજમાં સરસામાન મૂકી સાંજે ચાંદની ચોકમાં ફરવા નીકળ્યા. એક ભૈયાજીની દુકાને ઊભા રહ્યા અને દૂધ બે ટમ્બલરમાં જે રીતે ભૈયાજી મેળવતા હતા. એ. જોઈ જ રહ્યા. મેં બધાને પૂછ્યું, "ગરમાગરમ દૂધ પીવું છે?' સૌએ. હા પાડી એટલે થોભણે અંદાજ કાઢી વિચારીને દરેકને ચાર-ચાર ફૂટ દૂધ આપવાનું ભૈયાજીને જણાવ્યું. ન ભૈયાજી સમજ્યા, ન અમે સમજ્યા. મેં પૂછયું, 'એલા, શું કીધું? ચાર ફૂટ એટલે?' થોભણ કહે, "આ વારેઘડીએ દૂઘ લાંબું ટૂંકું કરે છે એટલે મને એમ કે માપીને દેતા હશે." અમે બધા હસી પડ્યા, ભૈયાજીને મેં હિન્દીમાં સમજાવ્યું ત્યારે એ પણ ખુશ થઈ ગયા. હું અને વિનુભાઈ મહેતા શ્રી ગુણવંત શાહની પદયાત્રામાં જોડાયા. અમારે તો માત્ર અમારી અનુકૂળતા પ્રમાણે ચાલવાનું હતું. અમે વાતોમાં ને વાતોમાં સીધા નીકળી ગયા. પછી ખબર પડી કે રસ્તો તો પાછળ રહી ગયો છે. મેં નોંધ કરીઃ મંઝિલ ન મળ એમ શુકદ્રનો વાંક છે વળવાનો હું હતો અને રસ્તો વળી ગયો. મારા જીવનમાં મને સૌથી વધુ કોઈનો સંગ મળ્યો હોય તો રસ્તાનો મળ્યો છે, ટૅેનિસનનો ૫/48ુ0॥તં કહે છે. આ રખડુની આરઝૂ એટલી જ છે કે હે માલિક, મને ખ્વાહિશ નથી દોલતની, પ્યારની, ઉમ્મીદની કે મને જાણનાર દોસ્તની, બસ એક જ આરઝૂ છેઃ ઉપર જન્નત દે અને નીચે રસ્તો દે. પૃથ્વી પર પ્રથમ પથિકો થયા, પછી પંથ બન્યા. અગાઉના પથિકોએ. બનાવેલા પંથ તો. છે જ, સદીઓથી છે. એટલે કવિ આનંદ (બંધુત્રિપુટીમાંના એક) લખે છેઃ ચદેવોં રે હેં વે રાસ્તે ચર રાસ્તે પે હક, સથવ ડે સાથ ચલતે રહે, રાસ્તે પે હથ. 110 દેવું તો મર્દ કરે

આ જગત છે તેમાં રહેવાનો બહુ ઓછા. સમયનો પરવાનો મળ્યો છે. પથિકે તો ઉપરથી હુકમ થાય એટલે ચાલી નીકળવાનું છે. ઈસ થર કેં રહને કા તો પરવાના બહુત હૈ કમ, નિડકેગ, હુકમ, નિકલ પડેંગે રાસ્તે પે હમ. આ મારું, આ તારું આવા તમાસા ક્યાં સુધી કર્યા કરશું? છેવટે તો તમે પણ છો રસ્તા પર અને રસ્તા પ૨ અમે પણ છીએ. કજ તક વે તેરા મેરા તમાશા કરેંગે હક, આખિર હો તુમ ભી રાસ્તે પે ઓર રાસ્તે યે હ. આ કાવ્યની અંતિમ પંક્તિઓ સુંદર છે. આ જગતમાં માનવીએ કઈ રીતે રહેવું તેની સુંદર વાત સંક્ષેપમાં કવિ કહે છેઃ પતા હી %૦ મેટા ઠિવ,, ખુદ ને હી છુઠ%ખુઠ, રહતે હૈં વરમેં એરે જસ રાસ્તે છે હમ. # પથ, પથિક અને પ્રયાણ 111

શહાદતની શાન ઈ. સ. 1889માં પોતાની વહાલી પુત્રી મૅરીને લઈ આંખમાં ચોધાર આંસુ સાથે માર્ગારેટ માઈકલ રેન્ડોલ્ફે ઇન્ડિયાનો કિનારો છોડ્યો. ઈ. સ. 1860માં 21 વર્ષની વયે તે ભારત તેના પતિ માઈકલ રેન્ડોલ્ફ સાથે આવી હતી. રેન્ડોલ્ફ તેજસ્વી યુવાન હતો. અહીં બંને શાનથી રહેતાં. ભારતમાં એ વખતે બ્રિટિશ શાસનના સમયમાં અંગ્રેજ અધિકારીઓ જે સત્તા, જે જાહોજલાલી, જે વૈભવ, ભોગવતા તે ઇંગ્લેન્ડમાં મેળવવા શક્ય નહોતા. માઈકલ રૅન્ડોલ્ફ બ્રિટિશ સલ્તનતનો સનદી અધિકારી હતો. તેના હોદ્દાની રૂએ તેને અનેક પ્રકારની સુવિધાઓ પ્રાપ્ય હતી. વિશાળ બંગલો, ગાર્ડન, નોકર-ચાકરો, ભારે પગાર, બગી વગેરે... બંને પતિપત્ની શાનદાર પોશાકમાં સજ્જ થઈ ચાર ઘોડાની બગીમાં શાનથી યુરોપિયન જિમખાનામાં પ્રવેશ કરતાં. અન્ય અંગ્રેજ દંપતીઓને મળતાં, ચાંદીની ડોલમાં વ્હિસ્કી, શેમ્પેન, જિન, રમ, બિયર અને વોડકાની બરફમાં ગોઠવેલ બોટલો સાથે નોકરોનો કાફલો સેવા માટે તત્પર રહેતો. લાંબાં લાંબાં ટેબલો પર સફેદ ઇટાલિયન લિનન પથરાતાં, કિંમતી કાચની ડિશોમાં ચિકન, મટન, ફિશની વિવિધ વાનગીઓ અને બ્રેડ, બટર, ફૂટ, જ્યૂસ વગેરે પીરસાતું. ડ્રિંક્સના ગ્લાસો સૌ સૌના ટેસ્ટ મુજબની સૂચના પ્રમાણે તૈયાર થતા. યુનિફોર્મમાં સજ્જ થયેલું મ્યુઝિકલ ગ્રૂપ ધીરે ધીરે બિથોવન અને મોઝાર્ટનું મ્યુઝિક પ્રસરાવતું. સંગીતના તાલ સાથે કદમ મિલાવતાં યુગલો નૃત્ય શરૂ કરતાં અને તમામ અંગ્રેજો પોતાના માદરે વતનથી વિખૂટાંઃ પડ્યાનું દુઃખ વીસરી જતાં. અહીં સત્તા હતી, સંપત્તિ હતી, શાન હતી, મોટા ભાગના અંગ્રેજો "અમે રાજ કરવા જ જન્મ્યા છીએ' આવા અભિમાનના નશામાં અને સાથે શરાબના નશામાં ચકચૂર હતા. માઈકલ રેન્ડોલ્ફ ખાનદાન અંગ્રેજ હતો. પોતાના રાષ્ટ્રને વફાદાર હતો, સાથે વિચારક પણ હતો. એ તદ્દન તટસ્થ ભાવે ડાયરીમાં આવી નોંધ પણ કરતો. 'હિન્દીઓ સામે હિન્દીઓ લડે છે. હિંદીઓનાં લોહી વહે છે, હિન્દીઓ હારે છે અને બ્રિટિશ સામ્રાજ્યનો વિસ્તાર વધતો જાય છે.'

ઈ. સ. 1857ના સ્વાતંત્ર્યસંગ્રામ પછી ઇંગ્લેન્ડની પાર્લામેન્ટે ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપની પાસેથી ઇન્ડિયાનો કબજો સંભાળી લીધો હતો. મહારાણી વિક્ટોરિયાનું શાસન વ્યવસ્થિત થતું જતું હતું. શાળા, કૉલેજો, યુનિવર્સિટીઓ શરૂ કરવામાં આવી હતી. એજ્યુકેશનિસ્ટ મેકોલેએ આખી શિક્ષણપ્રથાનું સુંદર આયોજન કર્યું હતું. શરૂઆતમાં શિક્ષણ મેળવી ઊંચાં સ્થાનો પર સર્વિસ મેળવી સુખશાંતિમાં માનમરતબા સાથે જીવન વિતાવવાની આકાંક્ષાઓ ધરાવતા યુવાનો તૈયાર થયા, પરંતુ એ જ શિક્ષણ લઈ ઇંગ્લેન્ડ ઓક્સફર્ડ અને કેમ્બ્રિજમાંથી ઉચ્ચ શિક્ષણ પામી, હિસ્ટ્રી ઓફ ઇંગ્લેન્ડમાંથી બ્રિટિશ પ્રજાજનોએ. રાજાશાહી સામે જે સંગ્રામ શરૂ કર્યો અને છેવટે ઈ. સ. 1215માં મેગ્નાકાર્ટ પર રાજા જેનની સહી કરાવી. જે વિજય મેળવ્યો તેમાંથી પ્રેરણા મેળવી, સ્વદેશપ્રેમી ભારતીય યુવાનો પણ ભારતની આઝાદીનાં સ્વપ્નો જોવા લાગ્યા. ધીરેધીરે સ્વાતંત્યના. સ્વપ્નો સાકાર કરવાના પ્રયાસો પણ શરૂ થયા. ઈ. સ. 1885માં ઇન્ડિયન નેશનલ કોંગ્રેસની સ્થાપના ઓક્ટોવિયન હ્યૂમે કરી. તેમ જ ઇન્ડિયન નેશનલ કૌન્ફરન્સની સ્થાપના આઈ.સી.એસ. થવેલા સુરેન્દ્રનાથ બેનરજીએ કરી. બંનેના ઉદ્દેશો એક જ હોવાથી રાષ્ટ્રહેતમાં સુરેન્દ્રનાથ બેનરજીએ પોતાની સંસ્થા સમેટી લીધી. સમગ્ર રાષ્ટ્ર રાષ્ટ્રીયતાના રંગે રંગાવા લાગ્યું. માઈક્લ અને માર્ગારેટને સંતાનમાં એકમાત્ર પુત્રી હતી. પૂરતી ઊંચાઈ, સોનેરી વાંકડિયા વાળ, માઈકલ જેવો લાંબો ચહેરો અને મોટી નિર્દોષ. આંખો. મેરી સુંદર હતી. બંનેના જીવતરની. એકમાત્ર આશા હતી. માઈક્લની સર્વિસને લીધે ત્રણેને ભારતનો, ખૂબ પ્રવાસ કરવાનો લાભ મળ્યો હતો. દિલ્હી, આગ્રા, ચિતોડના કિલ્લાઓ, જયપુર, જોધપુરના મહેલો, ઉદેપુરનાં સરોવરો, તિરુપતિ, રામેશ્વરમૂ અને મદુરાઈનાં મંદિરો, અરવલ્લીની ગિરિમાળાઓ અને. હિમાલયના બરફથી આચ્છાદિત પહાડો મેરી અને માર્ગારેટને બહુ ગમતાં. ઉનાળામાં ત્રણે દાર્જિલિંગ, સિમલા કે મસૂરી જેવાં હિલસ્ટેશનોમાં રજાઓ. ગાળવા નીકળી પડતાં. માઈકલને શિકારનો જબરો શોખ હતો. આ શોખ પાછળ એ. પાગલ, હતો. શિકારનાં પુસ્તકો, ચિત્રો, રાઇફ્લો વગેરેનો મોટો સંગ્રહ માઈકલ પાસે હતો. માઈકલ શિકાર અને ઇતિહાસની વાતોએ ચડતો ત્યારે કલાકો સુધી. થાકતો નહિ. માર્ગારેટને આ શોખ જરા પણ પસંદ નહોતો, એ ઘણી વાર માઈકલને આ મોતનો. ખેલ બંધ કરવા વીનવતી, સમજાવતી. ક્યારેક તો રીતસરનો ઝઘડો પણ કરતી, મેરી પણ માતાને પક્ષે રહી વિનંતી કરતી. માર્ગારેટ રિસાઈ જતી, પરંતુ માઈકલ પોતાના શોખ પાસે મજબૂર હતો. એ શહાદતની શાન 113

વારંવાર વચનો આપવા છતાં મોકો. મળ્યે શિકાર માટે નીકળી પડતો. મર્દાનગીથી શિકાર કરતો અને ખાખી બ્રિજિસ, હંટિંગ કોટ, ચામડાના લાંબા હોલ. બૂટ, માથા પર ફેલ્ટ, હાથમાં રાઇફલ અને પગ પાસે પડેલા શિકાર સાથેના પોતાના. રૂઆબદાર ફોટોગ્રાફ્સ બતાવી, મર્દાનગીની વાતો કરી, માર્ગારેટને મનાવી લેતો. ઘણી વાર માઈકલ શિકારનો પ્રોગામ બનાવે તે પહેલાં માર્ગારેટ અને મેરી કોઈ રમણીય સ્થળોનો પ્રવાસ ગોઠવી નાખતાં, એટલે માઈકલને. સાથે આવવા સિવાય કોઈ વિકલ્પ રહેતો નહિ. ક્યારેક મસૂરીના કેમલ રોક પાસેના ડાક્બંગલામાં ફાયર પ્લેસ પાસે ખુરશીમાં પરિવાર, મિત્રો, સ્નેઠીઓ વગેરે ગોઠવાઈ જતાં. ગ્લાસમાં રોયલ સેલ્યૂટ સાથે બરફના ટુકડા હલાવતાં હલાવતાં એક એક ઘૂંટ લેતાં લેતાં માઈકલ તેના ભારતના અનુભવો વર્ણવતો. વીરાંગના લક્ષ્મીબાઈ માટે માઈકલને અનહદ લાગણી હતી. એ. સૌને પોતે જ્યારે ઝાંસીમાં સર્વિસ કરતો ત્યારનો. ઇતિહાસ વર્ણવતો. 1857ની સાલ હતી. સમગ્ર ઉત્તર ભારત અને મધ્ય ભારત બળવાની ભીષણ આગમાં લપેટાઈ ગયાં હતાં. રાણી લક્ષ્મીબાઈ, બાદશાહ બહાદુરશાહ "ફર, તાત્યા ટોપે, કુંવરસિંહ, નાનાસાહેબ જેવા ધુરંધર યોદ્ધાઓએ બ્રિટિશ હકૂમત સામે આઝાદીના જંગનું એલાન કર્યું હતું. દિલ્હી, મેરઠ લખનૌ, કાનપુર, સતારા, ઝાંસી એક પછી. એક રાજ્યોમાંથી અંગ્રેજોના પરાજયના સમાચાર સાંપડી રહ્યા હતા. સૌ સેનાનીઓમાં અપૂર્વ શૌર્ય કોઈએ બતાવ્યું હોય તો તે લક્ષ્મીબાઈએ. સર હ્યૂ રોઝની આગેવાની નીચે બ્રિટિશ ફોજે ઝાંસીને ઘેરો ઘાલ્યો. ઝાંસીનાં નરનારીઓએ જાનની બાજી લગાવી દીધી. પોતાના સૈન્ય સાથે લક્ષ્મીબાઈએ સામો જોરદાર સામનો કર્યો. તુમુલ યુદ્ધ થયું. છેલ્લે દત્તક પુત્ર દામોદરને પીઠ પાછળ બાંધી કિલ્લા પરથી કૂદી ઘોડા ૫ર સવાર થઈ લક્ષ્મીબાઈએ અગ્નિની જ્વાળામાં સળગતી પ્રાણપ્યારી ઝાંસી પર છેલ્લી નજર નાખી, આંસુ સાથે અંતિમ વિદાય લીધી. રસ્તામાં ભાંડેર નામનું ગામ આવ્યું. ત્યાં દામોદરને દૂધ પાવા માટે લક્ષ્મીબાઈ રોકાયાં. ત્યારબાદ વિશ્વાસુ માણસોને દામોદર સુપરત કરી તેમણે કાલ્પી તરફ પ્રયાણ કર્યું. પાછળ ને પાછળ પીછો. કરતી અંગ્રેજી સેનાના સૈનિકોને મોતને ઘાટ ઉતારતાં ઉતારતાં લક્ષ્મીબાઈનો દેહ પણ જખમોથી વેતરાઈ ગયો. જિંદગીની અંતિમ ક્ષણો સુધી વીરતાપૂર્વક લડનાર લક્ષ્મીબાઈએ ઘોડા પર જ પ્રાણ ત્યાગી દીધો. ઘોડો લક્ષ્મીબાઈના મૃતદેહ સાથે આનંદની પર્ણકુટિએ આવીને ઊભો રહ્યો. લક્ષ્મીબાઈએ બાળમિત્ર સંન્યાસી આનંદને વચન આપ્યું હતું, "હું તારી પર્ણકુટિએ જરૂર આવીશ.' 114 દેવું તો મર્દ કરે

લક્ષ્મીબાઈના મૃતદેહને જોઈ ચોધાર આંસુએ. રડતાં આનંદ બોલ્યો, "આખરે વચન પાળ્યું ખરું.' આનંદે મૃગચર્મનો વીંટો, વાળ્યો અને લક્ષ્મીબાઈના મૃતદેહને પર્ણકુટિમાં સુવડાવી, 'નૈનમ્‌ દહતિ. પાવકઃ નૈનમ્‌ છિન્દન્તિ શસ્ત્રાણિ'ના શ્લોક સાથે મૃતદેહને આગ ચાંપી. પર્ણકુંટે ભડભડ સળગી ઊઠી અને લક્ષ્મીબાઈનો નશ્વર દેહ પંચભૂતમાં વિલીન થયો. ભારતના ઉજ્જ્વળ ઈતિહાસનું એક જ્વલંત પ્રકરણ કરુણ અંજામ સાથે પૂરું થયું અને શહાદતની શાન વધારતું ગયું. માઈક્લનો ભાષા પર કાબૂ અજોડ હતો. એ વર્ણન દ્વારા તાદશ ચિત્રો સર્જતો અને શ્રોતાઓ આ ઇતિહાસ સાંભળી મુગ્ધ બની જતા. આ રીતે રજાના દિવસો પસાર કરી મેરી, માર્ગારેટ અને માઈકલ પાછાં આવી જતાં, માઈક્લ પોતાની ફરજ સંભાળી લેતો. એક વાર કુમાઉંના જંગલમાં માણસખાઉ વાઘે કાળો કેર વર્તાવ્યો. રસ્તા પર કામ કરતા બે મજૂરોને મારી નાખ્યા. ડરી ગયેલા મજૂરોએ પહાડી રસ્તાઓ તૈયાર કરવાનું કામ છોડી દીધું. માઈકલ પાસે જ ફરિયાદ આવી. એ. વખતે અલમોડામાં એ ફરજ બજાવી રહ્યો હતો. માઈકલ તરત જ તૈયાર થઈ ગયો. શિકારીઓનો રસાલો શિકાર માટે શસ્ત્રસજ્જ થયો. ફરી માર્ગારેટ અને મેરીએ આજીજી કરી, પણ માઈકલે એટલું જ કહ્યું, "આ મારી ફરજ છે'. એ જ ક્ષણે બંનેએ દલીલો બંધ કરી. માઈકલ કસાયેલો, અનુભવી શિકારી હતો. શિકાર માટે એ જતો એ પણ કોઈ નવો પ્રસંગ નહોતો છતાં ન જાણે કે રોમની સેનેટમાં જતાં જુલિયસ સિઝરને રોકવાનો પ્રયાસ કરતી, મનાવતી ક્લિઓપેૅટ્રા જેવી યાતના માર્ગારેટે અનુભવી, અનેક અમંગળ કલ્પનાઓથી તેનું મન ભરાઈ ગયું. છેલ્લી વાર માઈક્લને જોતી હોય તેમ તે જોઈ રહી અને કાફલાએ વિદાય લીધી. માતા પુત્રીએ ચિંતામાં ભોજન લેવાનું છોડી દીધું. માત્ર પ્રતીક્ષા, માઈકલની પ્રતીક્ષા એ એક જ કાર્ય કરવાનું રહ્યું. પ્રથમ માઈક્લે વાઘનો શિકાર કરી નાખ્યો છે એવા સમાચાર આવ્યા. પછી લાંબા વિકરાળ વાઘના મૃતદેહને લઈ ગાડામાં માણસો, આવ્યા... પણ માઈકલ? માર્ગારેટ અને મેરીએ પૂછ્યું, 'સાહબ કહાં હેં?' "માઈકલ સાથ મેં ક્યોં નહીં હેં?' કહેતાં માર્ગારેટ ભાંગી પડી. ત્યાં તો. બગીમાં માઈકલ આવ્યો. તેણે શિકાર તો કર્યો હતો, પરંતુ ખુદ શિકાર પણ બન્યો હતો. મૅનઈટર થાઈગરે માઈકલ પર બરાબર વેર લીધું હતું. વિકરાળ વાઘે માઈકલના સુખી સંસારનો માળો કૂરતાપૂર્વક પીંખી નાખ્યો હતો. મેરી અને માર્ગારેટના આક્રંદ સાથે વનનાં વૃક્ષો પણ રડી ઊઠ્યાં. માઈકલે આંખો ખોલી, માર્ગારેટનો હાથ. હાથમાં લીધો. મેરી સામે જોયું. શહાદતની શાન 115

વહાલી પુત્રી મેરી અને સુખદુઃખમાં સાથ દેનારી પત્ની માર્ગારેટના અંતિમ મિલન માટે જ જાણે તેણે પ્રાણ ટકાવી રાખ્યો હોય તેમ ત્રણેનું મિલન થયું કે એ જ ક્ષણે માઈક્લનો દેહ ઢળી પડ્યો. જીવનથી ધબકતા માઈકલને બદલે માઈકલની કબર અને કબર પરનો મૃત્યુની નોંધ દર્શાવતો સફેદ પથ્થર રહ્યો. માઈકલ વગરનું ઇન્ડિયામાં રહેવું માર્ગારેટ માટે અસહ્ય થઈ પડ્યું. બંનેએ ભારતમાં જ રહી જવાનાં સાથે અરમાનો સેવ્યાં હતાં. પરંતુ તેના બદલે જીવનની કઠોર વાસ્તવિકતા સામે આવીને ઊભી રહી... ખૂબ વિચાર કર્યા પછી માર્ગારેટે નિર્ણય કર્યો અને આંખમાં આંસુ સાથે મુંબઈથી પેરિસ થઈ લંડન જતી એક કુશાદે નામની સ્ટીમરમાં માતાપુત્રીએ પોતાની જગ્યા સંભાળી, જહાજ રવાના થયું. સફર શરૂ થઈ. ધીરે ધીરે ભારતનો કિનારો, દેખાતો બંધ થયો. ધ કે 1889નું વર્ષ હતું. વર્લ્ડફેરનું આયોજન ફ્ાન્સના પાટનગર, વિશ્વની રમણીય નગરી પેરિસમાં થયું હતું. જગતભરમાંથી પ્રવાસીઓનો પ્રવાહ પેરિસ તરફ વહી રહ્યો હતો. કંઈક માંધાતાઓ, કલાકારો, ઉદ્યોગપતિઓ, ઈજનેરો પેરિસની મુલાકાતે આવી રહ્યા હતા, સમગ્ર રાષ્ટ્રમાં ઉત્તેજના જોવા મળતી હતી. એમાંય ગુસ્તાવ એફિલે, એફિલ ટાવરનું નિર્માણ કરી જગતને દંગ કરી દીધું હતું. સિમેન્ટની પ્લિન્થ પર ચાર તોતિંગ મજબૂત પાયા પર આખો ટાવર ઊભો કરવામાં આવ્યો હતો, જેમાં 7000 ટન લોખંડ વપરાયું હતું. લિફ્ટની સુવિધા કરવામાં આવી હતી. એફિલ ટાવરમાં ત્રણ ફ્લોર રચવામાં આવ્યા હતા. પહેલો ફ્લોર 187 ફીટની ઊંચાઈએ, બીજો 377 ફીટ અને ત્રીજો 899 ફીટની ઊંચાઈએ. 1850 ફીટ ટાવરની ઊંચાઈ હતી. તેના ઇજનેર ગુસ્તાવ એફિલ પરથી ટાવરનું નામ એફિલ ટાવર રાખવામાં આવ્યું હતું. એફિલ ટાવરને લીધે પૅરિસને અમર નામના મળી હતી. જગતની સાત અજાયબીઓમાં એફિલ ટાવરની ગણના થઈ હતી. એકરોના વિસ્તારમાં વિવિધ સ્ટોલોથી શોભતો વર્લ્ડફેર, વિશ્વમેળો જગતભરના પ્રવાસીઓ માટે જબરું આકર્ષ બની ચૂક્યો હતો. આ સંજોગોમાં ફ્રાન્સના કેલે બંદરે જહાજ આવ્યું. માર્ગારેટની તબિયત બગડી. મેરી મૂંઝાઈ ગઈ. કાંઈ ન સૂઝવાથી એ. માતાને લઈ પૅરિસ પહોંચી ગઈ. હોટલ ક્રિલોનમાં દાખલ થઈ મેરીએ. મેનેજરસાહેબને પોતાની માતાની બીમારી બાબત જણાવ્યું અને ડોક્ટરને બોલાવીને વિનંતી કરી. રજિસ્ટરમાં નામઠામ લખવાની જરૂરી વિધિ કર્યા વગર તરત જ મેનેજરે રૂમ ખોલાવી 116 દેવું તો મર્દ કરે

આપ્યો. માર્ગારેટને પથારી પર સુવડાવી દીધી. મેનેજરે ફોન કર્યો. ડોૉક્ટરસાહેબ, આવ્યા, માર્ગારેટને તપાસીને ચમક્યા. મેનેજર સામે જોયું, ફ્રેન્ચ ભાષામાં કાંઈક વાત કરી, મેરી કાંઈ સમજી શકી નહિ, ત્યારબાદ ડોક્ટરે લાંબું પ્રિસ્ક્રિપ્શન લખી આપ્યું અને મેરીને સુપરત કરી... આ બધી દવાઓ લઈ આવવા જણાવ્યું. મેરી દવા લેવા ગઈ. તે ફ્રેન્ચ જાણતી નહોતી, કેમિસ્ટો અંગ્રેજી સમજતા નહોતા, દવાઓ પણ એવી હતી કે ત્રણ ચાર સ્ટોર ફરતાં મહામુશ્કેલીએ એક-બે મળતી. અજાણ્યું શહેર, પૈસાની તંગી, માતાની બીમારી. મેરી દુઃખમાં ઘેરાઈ ગઈ. એ. દવાઓ લઈ મેનેજર સાહબ પાસે પહોંચી. "સર, આ દવાઓ જેટલી મળી તેટલી લઈ આવી છું. મારી માતાને કેમ છે?' પરંતુ મેનેજરે તદ્દન અજાણ્યા આગંતુકને જોતા હોય તેમ જોઈ પૂછયૂં, "આપ કોની વાત કરો છો?' મેરી કહે, "મારી માતાની. હું મેરી, મારી માતા માર્ગારેટ રેન્ડોલ્ફની વાત કરું છું.' મેનેજરે કહ્યું, "અહીં કોઈ... તે પ્રમાણે. ઊતર્યું નથી. કાંઈક ભૂલ થતી હોય તેમ લાગે છે.* મૅરીએ માથાં પછાડ્યાં આકંદ કર્યું. ફરી ફરી સમજાવ્યું, પણ હોટલના કૌઈએ. તેની વાત જ ન માની. ઊલટાનું "શહેરબાની કરી અહીંથી જાઓ" "એમ કહી બહાર મોકલી આપી. "અરે પ્રભુ, આ શું થવા બેઠું છે?' કહેતી મેરી પેરિસના રસ્તા પર આવી. માઈકલની વહાલી દીકરી, માર્ગારેટની પ્યારી પુત્રી લાખો લોકો વચ્ચે સાવ એકલી. અટૂલી અનાથ બની ચોધાર આંસુએ. રડી રહી હતી ત્યાં એક વૃદ્ધ અંગ્રેજનું ધ્યાન પડ્યું. એ વૃદ્ધે કહ્યું, "બેટા, હું કાંઈ તને મદદ કરી શકું?' "બેટા' શબ્દ સાંભળતાં જ મેરી વૃદ્ધના ખભે માથું રાખીને મન મૂકીને રોઈ. બીજી કોઈ આડીઅવળી વાત સાંભળ્યા વગર વૃદ્ધે સીધી સ્પષ્ટતા કરી, "બેટા, હાલ તુરત તો હું તને લંડન સહીસલામત. પહોંચાડી શકું તેમ છું.' મેરી માટે આ દાદા સિવાય કોઈ સહારો નહોતો. બંને પેરિસથી કેલે આવ્યાં અને સ્ટીમરમાં ડોવર બંદર થઈ લંડન પહોંચ્યાં. દાદા નિવૃત્ત મિલિટરી જનરલ હતા. તેમનું નામ હતું રિચાર્ડ ટોમ્પસન. જનરલનો. બંગલો આલીશાન હતો. વિશાળ ગાર્ડન, નોકર-ચાકર, બધી સુવિધા હતી. જનરલે મેરીને એક રૂમ બતાવ્યો અને આરામ કરવા જણાવ્યું. ખૂબ થાકેલી, બહુ દુઃખી થયેલી મેરી પથારી પર સૂર્ઈ ગઈ. અર્ધો દિવસ અને આખી રાત નિદ્રામાં પસાર કરી, બીજે દિવસે સવારે ઊઠી. મરીને નહિ ઉઠાડવાનો જનરલનો હુકમ હતો. જનરલસાહેબ સાથે મેરીએ સવારનો નાસ્તો લીધો. ચાપાણી પીધાં. જનરલે જણાવ્યું, "બેટા, મારા પરિવારમાં કોઈ નથી. તું જો કૃપા કરી અહીં રહે તો વૃદ્ધાવસ્થામાં મને થોડો સહારો મળે.' મૅરીએ દાદાની વાત સહર્ષ સ્વીકારી અને શહાદતની શાન 117

મેરીની નવી જિંદગી શરૂ થઈ. ટોમ્પસનસાહેબે મૅરીના અભ્યાસની વ્યવસ્થા કરી આપી. લોકો મેરીને જનરલની પુત્રી જ સમજતા. ઘીરે ધીરે મેરીનું દુ:ખ વિસારે પડ્યું. કૉલેજના રંગીન દિવસોમાં એ ફર્ગ્યુસનના પરિચયમાં આવી, બંનેને થયું, "આપણે. એકબીજા માટે જ સર્જાયાં છીએ'. ધીરે ધીરે આ લાગણી દઢ થતી ગઈ અને બંનેએ લગ્નગ્રંથિથી જોડાઈ જવાનું નક્કી કર્યું. મેરી ફર્ગ્યુસનને લઈ ઘણી વાર બંગલે આવતી. જનરલની અનુભવી આંખે બંનેના પાંગરતા પ્રેમને પારખી લીધો અને મેરીને એક દિવસ પૂછયું, "બેટા તું ફર્ગ્યુસનને ચાહે છે? મરીએ "હા' પાડી અને બંનેનાં ધામધૂમથી ટોમ્પસનસાહેબે લગ્ન કરાવી આપ્યાં. મૅરીનો સુખી સંસાર શરૂ થયો. ફર્ગ્યુસનને. કૉલેજમાં સર્વિસ મળી ગઈ. વૃદ્ધ દાદાનો સમય મેરીનાં ડિક અને ટોમ બેય બાળકોને ફેરવવામાં, તેમની સાથે રમવામાં વીતવા લાગ્યો. બંને બાળકો મોટે ભાગે દાદા પાસે રહેતાં. વર્ષો વીતવા લાગ્યાં. દાદાએ પોતાની તમામ જાયદાદ મેરીના નામે કરી સદાને માટે વિદાય લીધી. દાદાની સહાય ન મળી હોત તો? આ વિચાર જ્યારે જ્યારે આવતો ત્યારે મરીનું મન ભરાઈ આવતું અને એકાંતમાં એ રડી લેતી. મૅરીએ દુઃખને એવું દિલમાં દફનાવી દીધું હતું કે ફરી તેની યાદ પણ ન આવે. હવે તો પેરિસની વાતને પણ ત્રીસ વર્ષનાં વહાણાં વાઈ ચૂક્યાં. ટોમ અને ડિક મોટા થઈ ગયા. સવારમાં પરિવારનાં સૌ સભ્યો ગાર્ડનમાં મોનિંગ ટી લેતાં. મેરી આરામચેરમાં "લંડન ટાઈમ્સ' ચા પીતાં પીતાં જોઈ લેતી. ટી ટેબલ પર વાતો થતી. મજાક થતી. ઘણી વાર કોઈ મહત્ત્વની ચર્ચા પણ થતી. એક સવારે આ જ પ્રમાણે સૌ ચાનો આનંદ માણતાં હતાં ત્યાં મેરીનું ધ્યાન છાપાના એક સમાચાર પર પડ્યું, જેમાં મોટા અક્ષરે લખાણ હતું, "આજથી ત્રીસ વર્ષ પહેલાં પેરિસની હોટલ ક્રિલોનમાં રહસ્યમય રીતે ગુમ થનાર અંગ્રેજ મહિલા માર્ગારેટ રેન્ડોલ્ફના જીવન વિષે દર રવિવારે હપતાથી લેખમાળા શરૂ થશે. સમાચાર વાંચતાં જ મેરીને ચક્કર આવ્યાં, હાથમાંથી ચાનો કપ પડી ગયો. ફર્ગ્યુસન અને બાળકો, ગભરાઈ ગયાં. સાચવીને મેરીને ઉપાડી પથારીમાં સુવડાવી દીધી. મેરી એમ ને એમ સૂઈ રહી. ડિકે ડૉક્ટરને ફોન કરવા પ્રયાસ કર્યો, પણ મેરીએ ના પાડી. મેરીએ. કહ્યું, "ચિંતાનું કોઈ કારણ નથી હવે હુ સ્વસ્થ છું'. તેણે એક ગ્લાસ પાણી પીધું અને "લંડન ટાઈમ્સ'ના ચીફ એડિટરને ફોન કર્યો, "હલ્લો આજે આપના અખબારમાં પેરિસની ક્રિલોન હોટેલમાંથી ગુમ થયેલાં મહિલા મેરી રેન્ડોલ્ફ વિષે, જે સમાચાર પ્રસિદ્ધ થયા છે તેના. વિષે હું વિગતવાર જાણવા માગું છું. હું તેમની પુત્રી છું માર્ગારેટ રેન્ડોલ્ફ, 118 દેવું તો મર્દ કરે

મારી માતા વિષે જાણવા હું ખૂબ જ આતુર છું." ચીફ એહિટરે કહ્યું, મેડમ, આપની લાગણી હું સમજી શકું છું, પરંતુ હું લાચાર છું. આ સમાચાર અમારા પેરિસ ખાતેના રિપોર્ટરે મોકલ્યા છે. આપ અમારા રિપોર્ટરને અથવા ક્રિલોન હોટેલના મેનેજરસાહેબને મળો તો. વધુ જાણકારી મેળવી શકશો. ઓકે?' કહી ચીફ એડિટરે ફોન મૂકી દીધો. પરિવારનાં સૌને પ્રથમ વાર આ. જાણ થઈ. મેરીની સૂચના પ્રમાણે તરત જ પેરિસનો. પ્રવાસ ગોઠવાયો. બધાં પેરિસ પહોંચ્યાં. મોટરો સીધી ક્રિલોન હોટેલ સામે આવી ઊભી રહી. મેરી અધીરાઈથી મૅનેજરની ઓફિસમાં પ્રવેશી અને કહ્યું, "હું મેરી છું. મારી માતા માર્ગારેટ સાથે 1889માં વર્લ્ડફેર વખતે હું આપની હોટેલમાં ઊતરી હતી. મેનેજર વિવેકમાં ઊભો થઈ ગયો. સૌનું સ્વાગત કર્યું. ઓફિસનું કામ અન્યને સુપરત કરી બધાંને એક વિશાળ બેઠકખંડમાં લઈ ગયો. ચા-પાણી-નાસ્તાની વ્યવસ્થા કરી ખૂબ જ વિનપ્રતાથી બોલ્યોઃ શશાદામ, હું આપની વ્યથા સમજું છું, હું પશ તમામ વિગત આપ સૌને જણાવી મારી ફરજમાંથી મુક્ત થવા ઇચ્છું છું." મેરી અને પરિવારે પ્રશ્નોની ઝડી વરસાવી. ફરી મેનેજરે કહ્યું, "હું આપની સમક્ષ આખી ઘટના રજૂ કરું છું. જેમાં આપ સૌના પ્રશ્નોના પ્રત્યુત્તર આવી જશે. આપ સૌ પ્લીઝ ધીરજ રાખો, પ્લીઝ. ફર્ગ્યુસને કહ્યું: "આપ રજૂ કરો, અને પરિવારને વિનંતી કરી, શભહેરબાની કરીને તેમને પ્રથમ સાંભળી લ્યો.' યુવાન મેનેજરે કહ્યું, "આપ. જ્યારે આપની માતા સાથે અહીં ઊતર્યા ત્યારે મારા પિતા મેનેજર હતા. આપનાં માતૃશ્રી બીમાર હતાં. આપે વિનંતી કરી. મારા પિતાએ ડૉક્ટરસાહેબને. બોલાવી આપ્યા.' વચ્ચે મેરીની ધીરજ ન રહી એ પૂછવા લાગી, "પણ તમે અહીં ઊતર્યાં જ નથી એવું તમારા પિતાએ શા માટે કહ્યું? મારા પર એ વખતે શું વીત્યું એ તમને ખ્યાલ છે? મેનેજરે ફરી વિનંતી કરી, શું બન્યું એ જ તો આપને હું કહેવા પ્રયાસ, કરી રહ્યો છું... આપની માતાને શી બીમારી હતી જાણો છો?' મેરી કહે, "ા.' મેનેજરે કહ્યું, પ્લેગની બીમારી હતી. તમારી માતા પ્લેગનો ભોગ બન્યાં હતાં. મારા પિતાએ. ડોક્ટરને બોલાવ્યા. બંનેએ ફ્રેન્ચ ભાષામાં વાત કરી લાંબું પ્રિસ્ક્રિપ્શન લખી આપ્યું એ તમને દૂર મોકલી આપવાની યુક્તિ માત્ર હતી. આપ જાણો છો, 1889માં વર્લ્ડફેર પૅરિસમાં ભરાયો હતો. દેશવિદેશમાંથી લોકો પૅરિસ આવી રહ્યા હતા. એ જ વખતે જો અહીં પ્લેગનો કેસ મળી આવેલ છે એ ખબર પડે તો ફ્રાન્સમાં હાહાકાર મચી જાય, રાષ્ટ્રને ભયંકર નુક્સાન થાય, એટલું જ નહિ, આટલી મોટી મહેનત પર પાણી ફરી વળે. રાષ્ટ્રના હિત ખાતર મારા પિતા અને ડોક્ટરે નક્કી કર્યું, આ વાત કોઈને શહાદતની શાન 119

કહેવી નહિ. આપ દવા લેવા ગયા પછી થોડી જ વારમાં આપની માતાનું અવસાન થયું હતું. આ વિકટ પરિસ્થિતિમાં આપના પ્રત્યે મારા પિતાએ જે કઠોર વ્યવહાર દાખવ્યો તેની મરતી વખતે ફરી તેમણે માફી માગી છે. રાષ્ટ્રના હિતમાં એમણે લીધેલા નિર્ણયને લીધે આપને જે દુઃખ પડ્યું તેના માટે હું પણ માફી માગું છું." મેરીની આંખમાંથી આ સાંભળતાં આંસુઓન ધારાઓ વહેવા માંડી. ત્રીસ વર્ષ બાદ પોતાની વ્યથાનું આજે તેને કારણ જાણવા મળ્યું હતું. મેનેજરે વાત આગળ ચલાવી, "અત્યંત ગુપ્ત રીતે પૂરર્ત સાવચેતીથી મારા પિતા અને ડોંક્ટરસાહેબે આપનાં માતુશ્રીની દફનવિધિ પૂરી અદબથી આ હોટેલના ગાર્ડનના ખૂણામાં કરાવી છે, જે હું આપને અત્યારે બતાવવા લઈ જાઉં છું. સૌ મેનેજર સાથે ગયાં. સફેદ સંગેમરમરની કબર હતી. પાસે સ્ટોન પર લખાણ હતું, "એક અજાણી મહિલાએ અહીં અંતિમ શ્વાસ લીધો.' અત્યાર સુધી મહાપ્રયાસે સ્વસ્થ રહેવા પ્રયાસ કરતી મેરી કબર પર માથું મૂકી ધ્રુસકે ધુસકે ૨ડી પડી. પરિવારના સૌની આંખ ભીન થઈ. મેનેજર પણ આ દશ્ય જોઈ જાત પર કાબૂ ન રાખી શક્યા. ટોમ અને ડિકે માતાને સાંત્વન આપ્યું. ફર્ગ્યુસને આશ્વાસન આપ્યું. મેરીએ રડતાં રડતાં પૂછયું: "મારી માતાએ. કોઈ સંદેશો આપ્યો છે? કાંઈ સામાન? મેનેજરે કહ્યું, "હા જી. આપની માતાએ એક બૅગ આપી છે.' આટલું કહી મેનેજરે એક બૅગ મગાવી. મેરીએ બૅગ જોઈ. ફરી આંસુની ધારા વહી... મેનજરે કહ્યું, "આ જ બેગમાં આપનો સંદેશ છે.' મેરીએ બેગ ખોલી. માતાનો પત્ર હતો. વહાલી મેરી, માલિકની જું થરજી છે તે સમજાતું નથી, કદાચ આપડો ન પણ મ થડકીએ. છું મદાનિગીકી! જીવજે હિંમત કટીવ હારીશ નહે. સંઘર્ષમાં % શક્તિ મળશે. અ સાથેનું ચિત્ર ભવિષ્યમાં તારં બાળકોને રોજ જતાવજે જેથી તેમનામાં પણ શૌર્ય સમર્પણ અને સહનશીલતા ચદ્ગુણ આવે. અલવિદા... માર્ગારેટ માઈકલ રેન્ડોલ્ફ, મૅરીનાં આંસુથી કાગળ ભીંજાઈ ગયો. તેણે પત્રમાં દર્શાવ્યા મુજબનું ચિત્ર એક કાગળમાં વીંટળાયેલું હતું તે કાગળ ખોલી જોયું. એ ચિત્ર હતું દામોદરને પીઠ પાછળ બાંધી ઘોડા પર સવાર થઈ તુમુલ યુદ્ધ કરતી ઝાંસીની વીરાંગના. મહારાણી લક્ષ્મીબાઈનું. # 120 દેવું તો મર્દ કરે

અબ સૌંપ દિયા ઇસ જીવન કા... દુર્યોધને વાવેલા, શકુનિએ સીંચેલા, દુઃશાસને રક્ષેલા, ધૃતરાષ્ટ્રે ઉછેરેલા વેરના બીજમાંથી. વિનાશનું વૃક્ષ પાંગર્યું અને એના પ૨ કપાવેલ માથાંઓનો. મબલક ફાલ ઊતર્યો. મહાભારતનો. ભીષણ સંગ્રામ પૂરો થયો. લોહીના પ્રવાહો વહ્યા. હાડમાંસના કાદવ થયા. ભૂમિ લોહીથી લાલ રંગાઈ, એ જ રંગ ક્ષિતિજ સુધી વિસ્તર્યો. સંધ્યાનાં અંધારાં ઊતરવાની તૈયારી હતી એ. વખતે શ્રીકૃષ્ણે અર્જુનને કહ્યું, અર્જુન, આ રથ રથી-મહારથીઓના રક્તથી રંગાઈ ચૂક્યો છે, હવે તેને નદીકિનારે લઈ જઈ ધોઈ નાખવો પડશે.' અર્જુને પ્રણામ કરી કહ્યું, "જેવી આજ્ઞા. શ્રીકૃષ્ણે રથ નદી. તરફ લઈ લીધો, કિનારા પાસે ઊભો રાખ્યો, અને અર્જુનને જણાવ્યું, "અર્જુન, નીચે ઊતરી જા.' યુદ્ધ શરૂ થયા પહેલાં અર્જુન હતાશ હતો, નિરાશ હતો. ગાંડીવ હાથમાં પકડવા જેટલી એનામાં શક્તિ નહોતી. એ. મૂંઝાયેલો હતો. દિશાશૂન્ય હતો. પરંતુ શ્રીકૃષ્ણના ઉપદેશથી એ. નિર્બળ વિચારો ત્યાગી સ્વસ્થ બની, "હવે તો યુદ્ધ એ જ કલ્યાણ' એમ માની લડવા તૈયાર થયો. વીરતાપૂર્વક લડ્યો, શત્રુદળનો સંહાર કર્યો, વિજેતા બન્યો. અહમ્‌ વિજેતા સાથે જોડાયેલો હોય છે. શ્રીકૃષ્ણે જ્યારે અર્જુનને રથ પરથી નીચે ઊતરવા કહ્યું, ત્યારે અર્જુનને થયું, "હું મહારથી છું અને શ્રીકૃષ્ણ સારથિ છે. સારથિ પહેલાં ઊતરે અને મહારથી પછી ઊતરે એ યોગ્ય ગણાય.' એટલે અર્જુને શ્રીકૃષ્ણને કહ્યું, "આપ પહેલાં ઊતરો પછી હું ઊતરું.' શ્રીકૃષ્ણે કહ્યું, "વિવાદોનો આ વખત નથી, તું ઊતરી જા.' આ શબ્દો સાંભળતાં અર્જુન તરત જ ઊતરી ગયો. શ્રીકૃષ્ણે જેવો બીજો પગ રથ પરથ ઉઠાવી લીધો એ જ ક્ષણે અચાનક ધડાકો થયો. આગની પ્રચંડ જ્વાળાઓ પ્રગટી અને થોડી જ ક્ષણોમાં રથ ભડભડ સળગીને ખાક થઈ ગયો. અર્જુન હેબતાઈ ગયો. એને સત્ય સમજાઈ ગયું. તેને થયું, શ્રીકૃષ્ણ જો પહેલાં ઊતર્યા હોત તો. હું અત્યારે જીવિત ન હોત. વાત નાની છે, પણ સુંદર બોધ આપ જાય છે. આ દેહરૂપી રથમાં જ્યાં સુધી સારથિના સ્થાને પ્રભુ બિરાજમાન છે

ત્યાં સુધી જ આ રથની કિંમત છે. સારથિના સ્થાનેથી જે ક્ષણે પ્રભુ જશે, આ દેહરૂપી રથ ચિતાની અગ્નિમાં ભડભડ સળગી રહ્યો હશે. માની લ્યો, ચિતાના અગ્નિમાં નહિ સળગતો હોય તો ચિંતાના અગ્નિમાં સળગતો હશે. રહેમન કહ વિત હતે, થિત કહ દેત ચેત, થિત દહર્તી /નેર્જજ, થિંત્દ જીવ સગેત. માનવી કાંઈક મેળવવાનો સંકલ્પ કરે છે અને તરત જ તે પ્રાપ્ત કરવામાં સંઘર્ષ શરૂ થાય છે. સંઘર્ષ ઘણાં વરસ સુધી ચાલે છે. આખરે માનવીને પોતાની નિર્બળતાનું ભાન થાય છે, જ્ઞાન થાય છે. ચારે તરફથી મળતી નિષ્ફળતા તેને સંપૂર્ણ શરણાગતિ તરફ દોરી જાય છે, ત્યારે તેના હૃદયમાંથી ઉદ્ગાર ઊઠે છેઃ અજ સૌ દેવ ઇસ જીવન કા સજ ભાર તુશથ્હારે હાક કેં હૈ જીત તુશ્હારે હાથો જેં હૈ હાર તુમ્હારે હાક કેં શુઝ કેં તુમ કેં ભેદ વહી, મૈં નર હૂં, તુમ હો નારાવક, જૈ હૂં સસાર ડે હાથો મે સંસાર દુમ્હારે હાથે કેં # 122 દેવું તો મર્દ કરે

વનરાજોનું નષ્ટ થતું સામ્રાજય સિંહ એટલે ઉમદાપણું, તાકાત અને હિંમતનું જીવંત પ્રતીક. કુદરતનું અભૂતપૂર્વ ભવ્ય સર્જન. વિશ્વનું સૌથી વધુ ખ્યાતનામ પ્રાણી... એની એક જ ત્રાડ સમગ્ર જંગલને ભયત્રસ્ત કરી નાખવા પૂરતી છે. એની આંખોમાં સમ્રાટની ખુમારી છે. એના મુખારવિંદ ઉપર અગ્નિને ઘોળીને પી જનાર યોગીની ધીર-ગંભીરતા છે. જંગલનો એ સર્વસત્તાધીશ છે. બીજાં પ્રાણીઓ એની. સત્તા માનવા જ સર્જાયાં હોય એવું લાગે છે. ધર્મોમાં, પુરાણોમાં, વાર્તાઓમાં, શિલ્યોમાં, ચિત્રોમાં, દંતકથાઓમાં જ્યાં જુઓ ત્યાં સિંહનાં વર્ણનો મળી આવે છે. એક જમાનો હતો. જ્યારે આ સપમ્રાટોનું વિસ્તૃત સામ્રાજ્ય આ વિશ્વ પર પથરાઈને પડ્યું હતું: સમગ્ર ભારતવર્ષ આફ્રિકા, પર્સિયા, સિરિયા, પૅલેસ્ટાઈન, ગ્રીસ, બાલ્કન અને બ્રિટિશ ટાપુઓ. પરંતુ કાળક્રમે આ સામ્રાજ્ય ભાંગતું ગયું અને ધીરે ધીરે કરતાં જગતમાં સિંહોનું સ્થાન માત્ર આફ્રિકા અને ગીરના જંગલમાં જ રહ્યું છે. પોતાની જાતિના સંહારનું આ મહાદુઃખ સિંહોએ. મર્દની અદાથી સહન કર્યું છે, અને છતાં એ જ અદા, એ જ શાનોશૌકત અને. ગૌરવથી પોતાનું અસ્તિત્વ ટકાવી રાખવા સિંહો જાણે તેમનાં છેલ્લાં સ્થાનો આફ્રિકા અને ભારતમાં ભગીરથ પ્રયાસ કરી રહ્યા છે. માનવીએ. પોતાનાં સુખસગવડ ખાતર, મનોરંજન ખાતર, ઘણી વાર વિના કારણે કુદરતનાં કેટલાંય ભવ્ય સર્જનોને વિનાશની ગર્તામાં ધકેલી દીધાં છે. કંઈક જંગલોનો તેણે નાશ કર્યો છે. કેટલાંય પંખીઓની રંગબેરંગી જાતોને માત્ર શિકારના શોખને ખાતર નષ્ટ કરી નાખી છે. કેટલાંય નિર્દોષ પ્રાણીઓને મોતને ઘાટ ઉતારવામાં માનવીએ. અનેરો. આનંદ માણ્યો છે. માનવીના આ સિતમનો. સૌથી વધુ ભોગ બન્યા હોય તો સિંહો. સિંહજાતિનો સૌથી ખતરનાક દુશ્મન હોય તો માનવી છે. ઇંજિપ્શિયન પર્શિઅન અને અસિરિયન સમ્રાટો સિંહના શિકારી તરીકે ઇતિહાસમાં જાણીતા છે. રોમનો 40 વર્ષમાં 50,000 સિંહોને પકડી રોમ

લાવ્યા હતા. 17મી સદીના મોગલ બાદશાહે 1,00,000ના લશ્કર સાથે. સિંહોના શિકાર કર્યાના ઉલ્લેખો મળી આવે છે. સિંહોનો નાશ કરનાર આરબ કબીલાઓને તુર્કો ભેટસોગાદથી નવાજતા. 20મી સદીના અંતભાગમાં તો આફ્રિકાના થોડા પ્રદેશો પર જ સિંહની. વસ્તી રહી છે અને ત્યાં પણ તેમને મારવાનું, પકડવાનું કે ઝેર આપતાનું ચાલુ જ રહ્યું છે. 1909માં પ્રેસિડન્ટ થિયોડોર રૂઝવેલ્ટના શિકાર-વ્યવસ્થાપકોએ સિંહોના શિકાર માટે 300 ટુકડીઓ, મોકલી હતી. કેટલાક ગોરા શિકારીઓ 200 સિંહો માર્યાનો દાવો કરે છે. કેટલાકે માત્ર સેરેજંટી મેદાનમાં જ 60 કે તેથી વધુ સિંહોનો શિકાર કર્યો હતો. 12 વર્ષમાં એકલા સોમાલીલેન્ડમાં 1,000 સિંહોને મોતને ઘાટ ઉતારવામાં આવ્યા હતા. હવે તેમના માટે અંતિમ સ્થાન દક્ષિણ આફ્રિકામાં નેશનલ પાર્ક, કાંગો, યુગાન્ડા, ટાંગાનિકા અને કેન્યામાં રહ્યું છે. અને ભારતમાં ગીરના જંગલમાં રહ્યું છે. વાઇલ્ડ લાઈફના શોખીનો. શિકાર કરતા સિંહને જોવા, એ જિંદગીનો મોટો લહાવો માને છે! ખાસ કરીને શિકાર મોટે ભાગે સિંહણ જ કરે છે. સિંહ તો પોતાની શાહી ફોજને લડાઈની મહત્ત્વની સૂચનાઓ આપ્યા પછી કોઈ સુલતાન મુકાબલો નિહાળે તેમ માત્ર નિરીક્ષણ જ કરે છે. હા ક્યારેક જ્યારે પરિસ્થિતિ બેકાબૂ બની. ગઈ હોય, તાકાત અને શૌર્યને પડકારવા કોઈ સમર્થ શત્રુ મેદાને પડ્યો હોય ત્યારે મહારાજાધિરાજની અદાથી સિંહ ખુદ મેદાને જંગમાં આવે. છે. જ્યારે તે શિકાર તરફ ધસે છે ત્યારે કેશવાળી ઢંઢોળી માથું સહેજ નમાવી, પૂંછડીને વળ દે છે અને પછી ટટ્ટાર ઊભો રહી ગર્જના કરે છે, અને તેજસ્વી આંખોમાંથી અગ્નિશિખાઓ વહે છે અને પછી તો ગર્જનાની પરંપરા ચાલે છે. પશુપંખી ભયભીત બની ભાગવા માંડે છે. સામે ઊભેલા શત્રુને મોતની પ્રતીતિ થઈ જાય છે. આખા શરીરને સંકોચી છેવટે ધનુષ્યમાંથી તીર છૂટે તેમ સિંહ પોતાની પૂરી તાકાતથી શત્રુ પર ત્રાટકે છે અને એક જ ક્ષણમાં પોતાની પ્રચંડ તાકાતનો. પરિચય આપી દે છે. થોડી જ વારમાં લોહીના ખાબોચિયામાં શિકાર પડ્યો હોય છે. અને પછી શાહી કુટુંબ જ્યાફત ઉડાવવામાં પડી જાય છે. ખાણું પૂરું થયા પછી જે સ્થાન તેને અનુકૂળ આવે તે કરમદાનો ઢૂવો હોય કે ઓપન સેવેના હોય, વનરાજ ત્યાં આરામ કરે છે. ક્યારેક સત્તરથી એકવીસ કલાક સુધી નિદ્રા ચાલે છે. જંગલના કોઈ પણ પ્રાણીની મજાલ નથી કે ત્યાંથી પસાર થઈ સમ્રાટના આરામમાં જરાસરખી પણ ખલેલ પહોંચાડે. 124 દેવું તો મર્દ કરે

અન્ય હિંસક પશુની જેમ સિંહ એ કૂર શિકારી નથી. જેઈમ્સ સ્ટીવન્સન હેમિલ્ટનના જણાવ્યા મુજબ સરાસરી છ સિંહો, અઠવાડિયાનાં બે મોટાં પ્રાણીઓનો શિકાર કરે છે. એક સિંહને માત્ર દસથી બાર પ્રાણીઓ વર્ષમાં જોઈએ. ગમે ત્યારે શિકાર કરી હિંસા આચરવાનો સિંહનો. સ્વભાવ, નથી. છતાં ક્યાંક અપવાદ મળી આવે છે. એક સિંહણ હંમેશાં મરઘાં અને બકરાંનો. જ શિકાર કર્યા કરતી. જ્યારે તે સિંહણને મારી નાખવામાં આવી ત્યારે જણાયું કે તેના મોઢામાં એક પણ દાંત હતો. નહિ. વૃદ્ધાવસ્થામાં ખોરાકના અભાવે સિંહો માણસખાઉ બની જાય છે. બે સિંહોએ કેન્યામાં યુગાન્ડા રેલવેનું કામ ખોરવી નાખ્યું હતું. તેમણે 28 હિન્દી મજૂરો અને કેટલાય આફ્રિકનોને મારી નાખ્યા હતા. જ્યારે બંનેનો શિકાર કરવામાં આવ્યો ત્યારે આ ભીષણ સંહાર બંધ થયો. બીજો આવો જ કિસ્સો મિકીન્દની, ટાંગાનીકાનો છે, જેમાં સિંહે 380 માણસોના જાન લીધા હતા. આવા અપવાદો બાદ કરતાં વનરાજને જો છંછેડવામાં ન આવે તો. શાંતિભર્યું કૌટુંબિક જીવન તેને પસંદ છે. નિર્માલ્ય કદી પણ સત્તાસ્થાને રહી શકે નહિ. સિંહ પોતાના "વનરાજ'ના સ્થાનને યોગ્ય શક્તિ ધરાવે છે. ગમે તે પ્રાણી સાથે બાથ ભીડવા તે હંમેશાં તૈયાર હોય છે. સંગ્રામમાં મરી ફીટવું પણ પાછી પાની ભરવી નહિ એ તેની નેમ હોય છે. ભયંકર શક્તિ અને હિંમત ધરાવતા, માંસની ટાંકી જેવા હિપોપોટેમસ ઉપર તે હુમલો કરે છે. યુગાન્ડામાં ખતરનાક મગરો પર હુમલો કરી તેને મારી નાખતા સિંહોના દાખલા નોંધાયા છે. 400થી 500 પાઉંડ વજન ધરાવતો સિંહ ખૂબ જ સહેલાઈથી તરી શકે છે, (મોટા ભાગના સિંહો 400થી 500 પાઉંડની વચ્ચે હોય છે) અને છલાંગ મારી માન્યામાં ન આવે એટલું કૂદી શકે છે. "લાસ્ટ સ્ટેન્ડ ઓફ ધ લાયન' નામના લેખમાં જેક ડેન્ટન સ્કોટે સિંહની તાકાતનાં ઘણાં ઉદાહરણો આપ્યાં છે. એક શિકારીએ સિંહની છલાંગનું માપ કાઢતાં 40 ફૂટ જણાયું હતું. જ્યારે સિંહના પ્રખર અભ્યાસી એફ. વાન. કર્બીએ એક જ છલાંગમાં 12 ફીટ ઊંચા બંધ પર ચડી જતી સિંહણને જોઈ હતી. વનસ્પતિશાસ્ત્રી એમિલ ગ્રોમિયરે એક વાર બે સિંહોને એક ઘોડાને પહાડ પર ઢસડી જતા જોયા હતા. તેણે સહેજે અંદાજ કાઢ્યો કે આ કામ માટે ઓછામાં ઓછા વીસ માણસોની જરૂર પડે. સિંહનું પ્રધાન શસ્ત્ર પોતાની શક્તિ છે. આખલાનું કદ સિંહથી. બમણું હોય છે, પરંતુ સિંહ પંજો અને રાક્ષસી દાંતોની સહાયથી આખલાની ભારે ડોકને ભાંગી નાખી સહેલાઈથી તેને મારી શકે છે. કુદરતનું આવું ભવ્ય સર્જન જો માનવીની મૂર્ખાઈથી નાશ પામશે. તો તેની માત્ર વાતો જ રહેશે. વનરાજોનું નષ્ટ થતું સામ્રાજ્ય. 125

--અથવા ભાઈશ્રી સુલેમાન પટેલ જેવા આંતરરાષ્ટ્રીય ખ્યાતિપ્રાપ્ત વર્લ્ડ વાઇલ્ડ લાઇફ ફોટોગ્રાફરના અણમોલ ફોટોગ્રાફ્સમાં જ સિંહો જોવાના રહેશે. પાણી પીતા નવ સિંહોનો શ્રી સુલેમાન પટેલનો ફોટો "ટાઇમ્સ ઓફ ઇન્ડિયા'ના પહેલા પાના પર છપાયો ત્યારે તંત્રીશ્રીની ફોટોગ્રાફ નીચે નોંધ હતીઃ ૨% ૯૪૯ 17 પ૯ 1158019 ૦ ખત ઊર.' ગીરના જંગલમાં વર્ષો સુધી રહી, રખડી, અથાક જહેમત અને અકલ્પનીય જોખમ ઉઠાવી, મોતને મૂઠીમાં રાખી મારા અનન્ય મિત્ર ભાઈ સુલેમાન પટેલે સિંહના જન્મથી મૃત્યુ પર્યતના જીવનનો જે ઊંડો અભ્યાસ કર્યો છે અને ફોટોગ્રાફ્સ દ્વારા રજૂ કર્યો છે તે વાઇલ્ડ લાઇફના ઇતિહાસમાં સીમાચિહ્ન બની રહેશે. 126 દેવું તો મર્દ કરે તમે શાહબુદ્દીન રાક 1 પુસ્તકો વાંચ્યાં? જે રીતે મા પોતાનાં બાળકને હસતાં-હસાવતાં દવાનો ઘૂંટ પીવડાવી દે એટલી સહજતાથી શાહબુદ્દીનભાઈ પોતાના વાચકને આગવી હાસ્યશૈલીમાં જીવનની ખટમધુરી અનુભૂતિઓનું રસપાન કરાવતા રહ્યા છે. તેમનું હારય દરેકને અનાયાસ હસાવી દે તેવું સહજ છે. તેમણે પ્રત્યેક મનુષ્યમાં ઈશ્વરને જોયો છે. માર્મિક હાસ્ય પેદા કરવામાં બીરબલ અને જ્યોતીન્દ્ર દવે પછી તેમનું નામ પણ અચૂક લેવું પડે. હાસ્યને જીવનદર્શનની હાઇટ આપી હોવાને કારણે પ્રત્યેક વાચકના એ ગમતીલા હારયકાર છે. અનુભવની વ્યાખ્યા આપતાં એ ક્હે છેઃ "સંપત્તિ મેળવવા સ્વારથ્યનો ભોગ આપવો પડે છે. પછી ર્વારથ્ય પાછું મેળવવા સંપત્તિનો ભોગ આપવો પડે છે. બંનેમાંથી કંઈ નથી રહેતું ત્યારે જે વધે છે તે અનુભવ કહેવામાં આવે છે.' તેમને જ્યારે આપણે વાંચતા હોઈએ ત્યારે એમ જ લાગે કે આપણે જિંદગીની પાઠશાળામાં હસતાં હસતાં ઘણું શીખી રહ્યા છીએ, ઘણું મેળવી રહ્યા છીએ! આ પુરતકો દરેક વાચકને, શાહબુદ્દીનભાઈ પૌ સાથે સીધો સંવાદ સાધી આપી, જિંદગીના પજ શ ઝંઝાવાદતમાં બે ઘડી હળવાશનો શ્વાસ ભરતો કરી દઈ, જિંદગી જીવવાની પ્રેરણા આપશે એમાં શંકાને સ્થાન નથી. વિકેતા પાસે મળઃ ઉપલબ્ધ. ))

વિશ્વવિખ્યાત હાસ્યકાર ચાર્લી સંપ્લિને પોતાની આત્મકથામાં લખ્યું છે કે મારા જીવનમાં હાસ્ય ન હોત તો હું જીવી જ ન શક્યો હોત! જીવવા માટે અનાજ-પાણી અને શ્વાસનું જેટલું મહત્ત્વ છે એટલું મહત્ત્વ હાસ્ય પણ છે, તેમ છતાં આ મોટાભાગના માણસો કોણ જાણે કેમ હસવાનું ભૂલી ગયા છે. હાસ્ય તો "સબ દુઃખો કી એક દવા જેવું છે, એટલે તો ડૉક્ટરો પણ કહેતા થઈ ગયા છે કે -વ્રપત0૦1|5 1૩૦ 9૦5 [કતાંતાંત૦ ! રોજબરોજના જીવનમાં ; આવતી કૂં વિટંબણાઓ હાડમારીઓમાંથી પેદા થતી હતાશા અને નિરાશાએ આજના માણસને હસવાનું ભૂલાવી દીધું છે. મુશ્કેલીઓ જું અને વિટંબણાઓ તો પેલા ચાર્લી ચૅપ્લિનના જીવનમાંય હતી પણ એ ટકી ગયો, માત્ર હાસ્યના જોરે જ! મિત્રો, તમારા હાથમાં જે પુસ્તકો છે એનાં પાને પાને રહેલું હાસ્યનું ટૉનિક નિરાશાઓથી તમને દૂર રાખશે અને જિંદગીને સહજ આનંદ માણવા માટે તમને પ્રસન્‍ન અને હળવા કરી દેશે! આ પુરતકો તમને એક નવા જ હાસ્યમલકમાં લઈ જશે! સાંઈરામનો હાસ્ય દરબાર સાઈરામ દવે સ્માઈલનું "%૦૦? સાંઈરામ દવે દેવું તો મર્દ કરે શાહબુદ્દીન રાઠોડ એ આપણા પ્રસિદ્ધ હાસ્યકાર અને જર્ફોર્મિંગ આર્ટિસ્ટ' છે. એવું નથી કે જગતમાં દુઃખ નથી પણ હાસ્યકાર માટે જગતને "હાસ્યાવાસ્યમ્‌ ઇદં સર્વમ્‌' હોય છે. "હસવું' અને "હસી. નાંખવું' એક કળા છે અને આ કળા શાહબુદ્દીનને વરેલી છે. હાસ્યકાર પાસે માનવસ્વભાવના ઝીણાં ઝીણાં નિરીક્ષણો હોવા જોઈએ. જે માણસ, પોતાની જાત પર હસી શકે છે એને જગત પર હસવાનો અધિકાર છે. શાહબુદ્દીનના શબ્દો આપણને ખડખડાટ હસાવે છે. તો. ક્ચારેક આપણા હોઠના ખૂણે એક એવું સ્મિત મૂકે છે કે જાણે આપણે એમની વાતને સંમતિ આપતા હોઈએ! દરેક માણસે પોતાની ભીતર એક વિદૂષકને પાળવો, પંપાળવો જોઈએ, પોષવો જોઈએ જેથી જગત. આપણને શોષી ન લે. મરાઠી કવિ ઉત્તમ કોળગાંવકરની કૃતિનો નલિની માડગાંવકરે કરેલો આ અનુવાદ હાસ્યના સંદર્ભમાં જોવા જેવો છેઃ તડકાના સળગતા લાલભડક વરે પહેરી ભરરસ્ત પર જામેલી ભીડને હસાવનાર મારા શબ્દોનો વિદૂષક. -તમે ત્યાં સુકી તાળીઓના ગડગડાટ કરો. હું જરાક એનદ ભન થવેલા રૂમાલને સૂકવી આવું. - સુરેશ દલાલ લ્યરલ /ળતટ00 [ઊદલી૦ ૦8૦૦6૦૦૬1૦ મિત, 8૦૦1૯, ખંધ/ 21૨૮11: ક, ળા | 00. સૂચિપત્ર માટે સ્કેન કરો. 91 7 8 9 5 9 012 9 8 5 2 7 ₹ 149 ક રાઠોડ ઘોડો સ ૦૦૫ ' આ જ લેખક દ્વારા...